第一回　危邦行蜀道　亂世壞長城

大明成祖皇帝永樂六年八月乙未，西南海外浡泥國國王麻那惹加那乃，率同妃子、弟、妹、世子、及陪臣來朝，進貢龍腦、鶴頂、玳瑁、犀角、金銀寶器等諸般物事。成祖皇帝大悅，嘉勞良久，賜宴奉天門。
那浡泥國即今婆羅洲北部的婆羅乃，又稱文萊（浡泥、婆羅乃、文萊、以及英語Brunei均係同一地名之音譯），雖和中土相隔海程萬里，但向來仰慕中華。宋朝太平興國二年，其王向打（即蘇丹，中國史書上譯音為「向打」）曾遣使來朝，進貢龍腦、象牙、檀香等物，其後朝貢不絕。
麻那惹加那乃國王眼見天朝上國民豐物阜，文治教化、衣冠器具，無不令他歡喜讚歎，明帝又相待甚厚，竟然留戀不去。到該年十一月，一來年老，二來水土不服，患病不治。成祖深為悼惜，為之輟朝三日，賜葬南京安德門外（今南京中華門外聚寶山麓，有王墓遺址，俗呼馬回回墳），又命世子遐旺襲封浡泥國王，遣使者護送歸國，賞賜金銀、器皿、錦綺、紗羅等物。
遐旺王奏稱：小國後山，頗有神異，乞皇上賜封，表為一國之鎮。
成祖便封其山名為「長寧鎮國山」，親製碑文，並題詩一首，詩曰：
「炎海之墟，浡泥所處。煦仁漸義，有順無迕。慺慺賢王，惟化之慕。
導以象胥，遹來奔赴。同其婦子，兄弟陪臣。稽顙闕下，有言以陳。
謂君猶天，遣其休樂。一視同仁，匪偏厚薄。顧茲鮮德，弗種所云。
浪舶風檣，實勞懇勤。稽古遠臣，順來怒趦。以躬或難，矧曰家室？
王心亶誠，金石其堅。西南蕃長，疇與王賢？矗矗高山，以鎮王國。
鑱文以石，懋昭王德。王德克昭，王國攸寧。於斯萬年，仰我大明。」
成祖皇帝的御製詩文，便刻在浡泥國長寧鎮國山的一塊大石碑上。此後洪熙、嘉靖、正德年間，均有朝貢。中國人去到浡泥國的，有些還做了大官，被封為「那督」。
到得萬曆年間，浡泥國內忽起內亂，「明史．浡泥傳」載稱：「其王卒，無嗣。族人爭立，國中殺戮幾盡，乃立其女為王。漳州人張姓者，初為其國那督，華言尊官也，因亂出奔，女王立，迎還之。其女出入王宮，得心疾，妄言父有反謀。女主懼，遣人按問其家，那督自殺。國人為訟寃。女主悔，絞殺其女，授其子官。」
這位張那督的女兒為何神經錯亂，向女王誣告父親造反，以致釀成這個悲劇，想必另有曲折內情，史書並未詳載，後人不得而知。福建漳州張氏在浡泥國累世受封那督，頗有權勢，為國人所敬。
華人在彼邦經商務農，數亦不少，披荊斬棘，甚有功績，和當地土人相處融洽。費信「星槎勝覽」一書中記云：「渤泥國……其國之民崇佛像，好齋沐。凡見唐人至其國，甚有愛敬。有醉者，則扶歸家寢宿，以禮待之若故舊。」有詩為證，詩曰：
「渤泥滄海外，立國自何年？夏冷冬生熱，山盤地自偏。
積修崇佛教，扶醉待賓賢。取信通商舶，遺風事可傳。」
浡泥國那督張氏數傳後是為張信，膝下惟有一子。張信不忘故國，為兒子取名朝唐。
到張朝唐十二歲那一年，福建有一名士人屢試不第，棄儒經商，隨著鄉人來到浡泥國。這人不善經營，本錢蝕的乾乾淨淨，無顏回鄉，就此流落異邦。有人薦他去見張信，想要謀個生計。張信和他一談之下，心下大喜，便即聘為西賓，教兒子讀書。
張朝唐開蒙雖遲，卻是天資聰穎，十年之間，四書五經俱已熟習。那老師力勸張信遣子回中土應試，若能考得個秀才、舉人，有了中華的功名，回到浡泥來那可是大有光采。張信也盼兒子回鄉去觀光上國風物，於是重重酬謝了老師，打點金銀行李，再派僮兒張康跟隨，命張朝唐隨同老師回漳州原籍應試。
其時正是崇禎六年，逆奄魏忠賢雖已伏誅，但在天啟朝七年之間禍國殃民，殺害忠良，天下元氣大傷，兼之連年水旱成災，流寇四起。張朝唐等三人從廈門上岸，僱船西上漳州。不料只行出數十里，四鄉忽然大亂，一羣盜賊湧上船來，不由分說，便將那教書先生殺了。張朝唐主僕幸好識得水性，跳水逃命，才免了一刀之厄。
兩人在鄉間躲了三日，聽得四鄉饑民聚眾要攻漳州、廈門。這一來，只將張朝唐嚇得滿腔雄心，登化烏有，眼見危邦不可居，還是急速回家的為是。其時廈門已不能再去，主僕兩人一商量，決定從陸路西赴廣州，再乘海船出洋。兩人買了兩匹坐騎，膽戰心驚，沿路打聽，向廣東而去。
幸喜一路無事，經南靖、平和，來到三河壩，已是廣東省境，再過梅縣、水口，向西迤邐行來。張朝唐素聞廣東是富庶之地，但沿途所見，盡是饑民，心想中華地大物博，百姓人人生死繫於一線，浡泥只是海外小邦，男女老幼卻是安居樂業，無憂無慮，不由得大是嘆息，心想中國山川雄奇，眼見者百未得一，但如此朝不保夕，還是去浡泥椰子樹下唱歌睡覺安樂得多了。
這一日行經鴻圖嶂，山道崎嶇，天色漸晚，他心中焦急起來，催馬急奔。一口氣奔出十多里地，到了一個小市鎮上，主僕兩人大喜，想找個客店借宿，那知道市鎮上靜悄悄的一個人影也無。張康下馬，走到一家掛著「粵東客棧」招牌的客店之外，高聲叫道：「喂，店家，店家！」店房靠山，山谷響應，只聽見「喂，店家，店家」的回聲，店裏卻毫無動靜。正在這時，一陣北風吹來，獵獵作響，兩人都感毛骨悚然。
張朝唐拔出佩劍，闖進店去，只見院子內地下倒著兩具屍首，流了一大灘黑血，蒼蠅繞著屍首亂飛。腐臭撲鼻，看來死者已死去多日。張康一聲大叫，轉身逃出店去。
張朝唐四下一瞧，到處箱籠散亂，門窗殘破，似經盜匪洗刦。張康見主人不出來，一步一頓的又回進店去。張朝唐道：「到別處看看。」那知又去了三家店鋪，家家都是如此。有的女屍身子赤裸，顯是曾遭強暴而後被殺。一座市鎮之中，到處陰風慘慘，屍臭陣陣。兩人再也不敢停留，急忙上馬向西。
主僕兩人行了十幾里，天色全黑，又餓又怕，正狼狽間，張康忽道：「公子，你瞧！」張朝唐順著他手指看去，只見遠處有一點火光，喜道：「咱們借宿去。」
兩人離開大道，向著火光走去，越走道路越是窄小。張朝唐忽道：「倘若那是賊窟，豈不是自投死路？」張康嚇了一跳，道：「那麼別去吧。」張朝唐眼見四下烏雲欲合，頗有雨意，說道：「先悄悄過去瞧一瞧。」於是下了馬，把馬縛在路邊樹上，躡足向火光處走去。
行到臨近，見是兩間茅屋，張朝唐想到窗口往裏窺探，忽然一隻狗大聲吠叫，撲了過來。張朝唐揮動佩劍，那狗才不敢走近，只是亂叫。
柴扉開處，一個老婆婆走了出來，手中舉著一盞油燈，顫巍巍的詢問是誰。張朝唐道：「我們是過路客人，錯過了宿頭，想在府上借宿一晚。」老婆婆微一遲疑，道：「請進來吧。」張朝唐走進茅屋，見屋裏只有一張土床，桌椅俱無。床上躺著一個老頭，不斷咳嗽。張朝唐命張康去把馬牽來。張康想起剛才見到的死人慘狀，畏畏縮縮的不敢出去。那老頭兒挨下床來，陪著他去牽了馬來。老婆婆拿出幾個玉米餅來饗客，燒了一壺熱水給他們喝。
張朝唐吃了一個玉米餅，問道：「前面鎮上殺了不少人，是甚麼匪幫幹的？」老頭兒嘆了口氣，道：「甚麼匪幫？土匪有這麼狠嗎？那是官兵幹的好事。」張朝唐大吃一驚，道：「官兵？官兵怎麼會這樣無法無天、奸淫擄掠？他們長官不理嗎？」
老頭兒冷笑一聲，說道：「你這位小相公看來是第一次出門，甚麼世情也不懂的了。長官？長官帶頭幹呀，好的東西他先拿，好看的娘們他先要。」張朝唐道：「老百姓怎不向官府去告？」老頭兒道：「告有甚麼用？你一告，十之八九還陪上了自己性命。」張朝唐道：「那怎樣說？」老頭兒道：「那還不是官官相護？別說官老爺不會准你狀子，還把你一頓板子收了監。你沒錢孝敬，就別想出來啦。」
張朝唐不住搖頭，又問：「官兵到山裏來幹麼？」老頭兒道：「說是來剿匪殺賊，其實山裏的盜賊，十個中倒有八個是給官府逼得沒生路才幹的。官兵下鄉來捉不到強盜，擄掠一陣，再亂殺些老百姓，提了首級上去報功，發了財，還好升官。」那老頭兒說得咬牙切齒，又不停的咳嗽。老婆婆不住向他打手勢，叫他別說了，只怕張朝唐識得官家，多言惹禍。
張朝唐聽的悶悶不樂，想不到世局敗壞如此，心想：「爹爹常說，中華是文物禮義之邦，王道教化，路不拾遺，夜不閉戶，人人講信修睦，仁義和愛。今日眼見，卻是大不盡然，還遠不如浡泥國蠻夷之地。」感嘆了一會，就倒在床上睡了。
剛朦朧合眼，忽聽見門外犬吠之聲大作，跟著有人怒喝叫罵，蓬蓬蓬的猛力打門。老婆婆下床來要去開門，老頭兒搖手止住，輕輕對張朝唐道：「相公，你到後面躲一躲。」
張朝唐和張康走到屋後，聞到一陣新鮮的稻草氣息，想是堆積柴草的所在，只聽見格啦啦一陣響，屋門已被推倒，一人粗聲喝道：「幹麼不開門？」也不等回答，拍的一聲，有人給打了記耳光。
老婆婆道：「上差老爺，我……我們老夫妻年老胡塗，耳朵不好，沒聽見。」那知又是一記耳光，那人罵道：「沒聽見就該打。快殺雞，做四個人的飯。」老頭兒道：「我們人都快餓死啦，那裏有甚麼雞？」只聽蓬的一聲，似乎老頭兒被推倒在地，老婆婆哭叫起來。
又聽另一個聲音道：「老王，算了吧，今日跑了整整一天，只收到三兩七錢稅銀，大家心裏不痛快，你拿他出氣也沒用。」那老王道：「這種人，你不用強還行？這幾兩銀子，不是我打斷那鄉下佬的狗腿，這些土老兒們肯乖乖拿出來嗎？」另一個嘶啞的聲音道：「這些鄉下佬也真是的，窮的米缸裏數來數去也得十幾粒米，再逼實在也逼不出甚麼來啦，只是大老爺又得罵咱們兄弟沒用……」
正說話間，忽然張朝唐的馬嘶叫起來。幾名公差一驚，出門查看，見到兩匹馬，議論起來，說乘馬之人定在屋中借宿，看來倒有一筆油水，當即興興頭頭的進屋來尋。
張朝唐大驚，一扯張康的手，輕輕從後門溜了出去。兩人一腳高一腳低，在山裏亂走，見無人追來，才放了心，幸虧所帶的銀兩張康都揹在背上。
兩人在樹叢中躲了一宵，等天色大亮，才慢慢摸到大道上來。主僕兩人行出十多里，商量到前面市鎮再買代步腳力。張康不住痛罵公差害人。正罵得痛快，忽然斜刺小路裏走來四名公差，手中拿著鍊條鐵尺，後面兩人各牽著一匹馬，那正是他們的坐騎。
張朝唐和張康面面相覷，這時要避開已經來不及，只得裝作若無其事，繼續走路。
那四名公差不住向他們打量，一名滿臉橫肉的公差斜眼問道：「喂，朋友，幹甚麼的？」
張朝唐一聽口音，正是昨晚打人的那個老王。張康走上一步，道：「那是我們公子爺，要上廣州去讀書。」
老王一把揪住，挾手奪過他背上包裹，打開一看，見纍纍盡是黃金白銀，不由得驚喜交集，喝道：「甚麼公子爺？瞧你兩個都不是好東西！這些金銀那裏來的？定是偷來騙來的，好，現今拿到賊贓啦，跟我見大老爺去。」他見這兩人年幼好欺，想把他們嚇跑。
那知張康道：「我們公子爺是外國大官，知府大人見了他也客客氣氣。見你們老爺去，那是再好也沒有啦！」
一名中年公差聽了這話，眉頭一皺，心想這事只怕還有後患，一不做二不休，索性殺了這兩個雛兒，發筆橫財再說，突然抽出單刀向張康劈去。張康大駭，急忙縮頭，一刀從頭頂掠過，砍去了他帽子。他挺身擋住公差，叫道：「公子快逃。」張朝唐轉身就奔。
那公差反手又是一刀，這次張康有了防備，側身閃過，仍是沒給砍中。主僕兩人沒命價奔逃。四名公差手持兵刃，吆喝著追來。
張朝唐平時養尊處優，加上心中一嚇，那裏還跑的快，眼見就要給公差追上，忽然迎面一騎馬奔馳而來。那中年公差見有人來，高聲叫道：「反了，反了，大膽盜賊，竟敢拒捕？」另外幾名公差也大叫：「捉強盜，捉強盜。」他們誣陷張朝唐主僕是盜匪，心想殺了人誰敢前來過問？
迎面那乘馬越奔越近。馬上乘客眼見前面兩人奔逃，後面四名公差大呼追逐，只道真是捉拿強人，催馬疾馳，奔到張朝唐主僕之前，俯身伸臂，一手一個，拉住兩人後領，提了起來。四名公差也已氣喘喘的趕到。
馬上乘者把張朝唐主僕二人往地上一擲，笑道：「強盜捉住了。」跳下馬來。這人身材魁梧，聲音洪亮，滿臉濃鬚，約莫四十來歲年紀。
四名公差見他身手矯捷，氣力甚大，當下含笑稱謝，將張朝唐主僕拉了起來。
那乘馬客見張朝唐一身儒服，張康青衣小帽，是個書僮，那裏像是強盜，不禁一怔。張康叫了起來：「英雄救命！他們要謀財害命。」那人喝問：「你們幹甚麼的？」張康叫道：「這是我家公子，是去廣州趕考……」話未說完，已被一名公差按住了嘴。
那中年公差向乘馬客道：「老兄，你走你的道吧，莫管我們衙門的公事。」乘馬客道：「你放開手，讓他說。」張朝唐道：「在下一介書生，手無縛雞之力，豈是強人……」一名公差喝道：「還要多嘴？」反身一記巴掌，向他打去。
乘馬客馬鞭揮出，鞭上革繩捲住公差手腕，這一掌便未打著。乘馬客問道：「到底怎麼回事？」張康道：「我家公子要去廣州考秀才，遇上這四人。他們見到我們的銀子，就想殺人。」說到這裏，跪下叫道：「英雄救命！」
乘馬客問公差道：「這話可真？」眾公差冷笑不答。那老王站在他背後，乘他不覺，突然舉刀摟頭砍將下來。
乘馬客聽得腦後風生，更不回頭，身子向左微挫，右足「烏龍掃地」，橫掃而出，正中老王足脛，將他踢出數步。餘下三名公差大叫：「真強盜來啦。」兩個舉起鐵尺，一個揮動鐵鏈，向乘馬客圍攻過來。
張朝唐見他手無寸鐵，不禁暗暗擔憂。乘馬客卻挺然不懼，左躲右閃，三名公差的兵刃始終傷他不著。那老王站起身來，掄刀上前夾攻。乘馬客大喝一聲，老王吃了一驚，一刀沒砍準，乘馬客劈面一拳，打得他鼻血直流。老王只顧護痛，雙手掩面，噹啷一聲，手中單刀跌落在地。乘馬客搶過單刀，回手揮出，砍中了一名手持鐵尺的公差右肩。他兵刃在手，如虎添翼，刀光閃處，手持鐵鏈的公差左腿中刀，跌倒在地。賸下一名公差不敢再戰，不顧同伴死活，和老王兩人撒腿就逃。乘馬客哈哈大笑，將單刀往地下一擲，躍上馬背。
張朝唐忙上前道謝，請問姓名。乘馬客見兩名公差躺在地上哼哼唧唧的叫痛，向他怒目而視，說道：「這裏不是說話之所，咱們上馬再談。」張康拿回包裹，牽過馬來，三人並轡而行。
張朝唐說了家世姓名。乘馬客道：「原來是張公子。在下姓楊，名鵬舉，江湖上人稱摩雲金翅，是武會鏢局的鏢頭。」張朝唐道：「今日若非閣下相救，小弟主僕兩人準是沒命的了。」
楊鵬舉道：「這一帶亂的著實厲害，兵匪難分，公子還是及早回去外國的為是。在下也正要去廣州，公子若不嫌棄，咱們便可結伴而行。」
張朝唐大喜，一再稱謝。這幾日來他嚇得心神不定，現今得和一位鏢客同行，適才又見到他武功了得，登時大感心安。
三人行了二十幾里路，尋不到打尖的店家。楊鵬舉身上帶著乾糧，取出來分給兩人吃了。張康找到個破瓦罐，撿了些乾柴，想燒些水來喝，忽轉得身後有人大叫：「強盜在這裏了！」張康嚇了一跳，手一震，把瓦罐中的水都潑在柴上。
楊鵬舉回過頭來，只見剛才逃走的公差一馬當先，領了十多名軍士，騎了馬趕來。楊鵬舉叫道：「快上馬。」三人急忙上馬。楊鵬舉讓二人先走，抽出掛在馬鞍旁的單刀，在後掩護。眾軍士高叫：「捉強盜哪！」縱馬急追。
楊鵬舉等逃出一程，見追兵越趕越近，軍士紛紛放箭。楊鵬舉揮刀撥打，忽見前面有條岔路，叫道：「走小路！」張朝唐縱馬向小路馳去，張康和楊鵬舉跟隨在後，追兵毫不放鬆。那公差大嚷：「追啊，抓到了強盜，大夥兒分他金銀。」
楊鵬舉見追兵將近，索性勒轉馬來，大喝一聲，揮刀砍去。那公差嚇得倒退，其餘軍士卻挺槍攢刺。楊鵬舉敵不過人多，混戰中腿上中了一槍，傷勢雖然不重，卻已不敢戀戰，雙腿一夾，提韁縱馬向前急衝，揮刀將一名軍士左臂砍斷。其餘軍士嚇得紛紛後退，楊鵬舉已回馬疾馳。眾軍士見他逃跑，膽氣又壯，吶喊追來。
不一刻楊鵬舉已追上張氏主僕，這時道路愈來愈窄，眾軍士畏懼楊鵬舉勇猛，不敢十分逼近。
三人縱馬奔跑了一陣，山道彎彎曲曲，追兵吶喊之聲雖然清晰可聞，人影卻已不見。急馳中前面突然出現三條小岔路，楊鵬舉低喝：「下馬！」三人把馬牽到樹叢中躲了起來，片刻間追兵也已趕到。那公差畧一遲疑，領著軍士向一條岔路趕了下去。
楊鵬舉道：「他們追了一陣不見，必定回頭。咱們快走。」撕下衣襟裹好腿傷，三人向另一條岔路急馳而去。
過不多久，後面追兵聲又隱隱傳來，楊鵬舉甚是惶急，見前面有三間瓦屋，屋前有一個農夫正在鋤地，便下馬走到農夫身前，說道：「大哥，後面有官兵要害我們，請你找個地方給躲一躲。」那農夫只管鋤地，便似沒聽見他說話。張朝唐也下馬央告。
那農夫突然抬起頭來，向他們從頭至足打量。就在這時，前面樹叢中傳來牛蹄踐土之聲，一個牧童騎在牛背上轉了出來。那牧童約莫十歲上下年紀，頭頂用紅繩紮了個小辮子，臉色黝黑，一雙大眼卻是炯炯有神。那農夫對牧童道：「你把馬帶到山裏去放草，天黑了再回來吧。」小牧童望了張朝唐三人一眼，應道：「好！」牽了三匹馬就走。
楊鵬舉不知那農夫是甚麼用意，可是他言語神情之中，似有一股威勢，竟然不敢出言阻止牧童牽馬。這時追兵聲更加近了，張朝唐急的連說：「怎麼辦，怎麼辦？」
那農夫道：「跟我來。」帶領三人走進屋內。廳堂上木桌板凳，牆上掛著簑衣犁頭，但收拾得甚是潔淨，不似尋常農家。那農夫直入後進，三人跟了進去，走過天井，來到一間臥房。那農夫撩起帳子，露出牆來。伸手在牆上一推，一塊大石翻了進去，牆上現出一個洞來。那農夫道：「進去吧！」
三人依言入內，原來是個寬敞的山洞。這屋倚山而建，剛造在山洞之前，如不把房屋拆去，誰也猜不到有此藏身之所。
三人躲好，那農夫關上密門，自行出去鋤地。不一刻，公差已率領軍士追到。那老王向農夫大聲吆喝：「喂，有三個人騎馬從這邊過去嗎？」那農夫向小路的一邊指了一指，道：「早就過去啦！」
公差軍士奔出了七八里地，不見張朝唐等蹤迹，掉轉馬頭，又來詢問。那農夫裝聾作啞，話也說不大清楚。一名軍士罵道：「他媽的，多問這傻瓜有屁用？走吧！」一行人又向另一條岔路追了下去。
張朝唐和楊鵬舉、張康三人躲在山洞之內，隱隱聽得馬匹奔馳之聲，過了一會，聲音聽不見了，那農夫始終不來開門。楊鵬舉焦躁起來，使力推門，推了半天，石門紋絲不動。三人只得坐在地上打盹。楊鵬舉創口作痛，不住咒罵公差軍士。
也不知過了幾個時辰，石門忽然軋軋作響的開了，透進光來。那農夫手持燭台，說道：「請出來吃飯吧。」
楊鵬舉首先跳起，走了出去，張氏主僕隨後走到廳上。只見板桌上擺了熱騰騰的飯菜，大盆青菜豆腐之外，居然還有兩隻肥雞。楊鵬舉和張康都暗暗歡喜。
廳上除了日間所見的農夫和牧童，還有三人，都作農夫打扮。張朝唐和楊鵬舉拱手相謝，道了自己姓名，又請問對方姓名。
一個面目清癯、五十來歲的農夫道：「小人姓應。」指著日間指引他們躲藏的人道：「這位姓朱。」一個身材極高的瘦子自稱姓倪，一個肥肥矮矮的則說姓羅。張朝唐道：「我還道各位是一家人，原來均非同姓。」那姓應的道：「我們都是好朋友。」
張朝唐見他們說話不多，神色凜然，舉止端嚴，絕不似尋常農夫。那姓朱和姓倪的尤具威猛之氣，姓應的則氣度高雅，似是位飽讀詩書的士人。張朝唐試探了幾句，姓應的唯唯否否，並不接口。
飯罷，姓應的問起官兵追逐的原因，張朝唐原原本本說了。他口才便給，描述途中所見慘況，以及公差欺壓百姓、誣良為盜的種種可惡情狀，說來有聲有色。那姓倪的氣得猛力在桌上一拍，鬚眉俱張，開口欲罵。姓應的使個眼色，他就不言語了。
張朝唐又說到楊鵬舉如何出手相援，把他大大的恭維了一陣。楊鵬舉十分得意，說道：「這算得甚麼，想當年在江西我獨力殺死鄱陽三兇，那才教露臉呢。」當下便縱談當時情勢如何危急、自己如何英勇、如何敗中取勝、說得口沫橫飛。他越說越得意，將十多年來在江湖上的遭遇大吹特吹，加油添醬，說得自己英雄蓋世，當世無敵，又說道上強人怎樣見了他從來不敢招惹。正說得高興，那小牧童忽然嗤的一聲笑。
楊鵬舉橫了他一眼，也不在意，不住口的談論江湖上的事蹟。張朝唐對這些事聞所未聞，聽得很有興味，張康更是小孩脾氣，連連驚嘆詢問。
楊鵬舉後來說到了武技，舉手抬足，一面講一面比劃。幾個農夫卻似乎聽的意興索然，姓羅的胖子打了個呵欠道：「不早啦，大家睡吧！」
小牧童過去關上了門，姓朱的從暗處提出一塊大石，放在門後。楊鵬舉一見之下，不由得倒抽了一口涼氣，暗道：「這人好大力氣，這塊石頭少說也有四百來斤，他居然毫不費力的提來提去。」
姓應的見他面色有異，說道：「山裏老虎多，有時半夜裏撞進門來，因此要用石頭堵住門戶。」說聲未畢，忽然一陣狂風吹來，樹枝呼呼作響，門窗俱動，隨即聽到虎嘯連聲，甚是猛惡，接著門外牛馬驚嘶起來。姓應的道：「說到曹操，曹操就到。」
姓倪的站起身來，從門背後取其一柄鋼叉，嗆啷啷一抖，說道：「今兒不能讓牠逃走了。承志，你也去。」小牧童喜形於色，大聲答應，奔進右邊屋裏，隨即出來，手上多了個皮囊和一枝短鐵槍。姓朱的提開大石，一陣狂風砰的一聲把門吹開，風夾落葉，直捲進來，蠟燭頓時熄滅。張康驚叫聲中，姓倪的和小牧童先後縱出門去。
楊鵬舉提起單刀，說道：「我也去！」剛跨出一步，忽然左腕被人握住，他用力一掙，那知握住他的五指直如一把鋼爪，將他牢牢扣住，絲毫動彈不得。黑暗中聽得那姓朱的說道：「別出去，大蟲很厲害。」楊鵬舉又是往外一奪。那姓朱的沒給他拉動，也沒更向裏拉，只是抓著不放。楊鵬舉無可奈何，只得坐了下來，姓朱的也就鬆開了手。
只聽得門外那姓倪的吆喝聲、虎嘯聲、鋼叉上鐵環的嗆啷聲、疾風聲、樹枝墮地聲，響成一片，偶然還夾著小牧童清脆的呼叫聲，兩人一虎，顯是在門外惡鬥。過了一會，聲音漸遠，似乎那虎受創逃走，兩人追了下去。
姓羅的拿出火石火絨點燃了蠟燭，只見屋中滿地都是樹葉。張康早嚇得臉無人色，張朝唐和楊鵬舉也是驚異不定。
眾人在寂靜中不作一聲，過了半晌，遠處腳步聲響，轉瞬間小牧童衝進屋來後，笑逐顏開的叫道：「吃老虎肉，吃老虎肉！」
張朝唐見他短槍頭上鮮血淋漓，心想他小小年紀，居然如此武勇，自己手無縛雞之力，實在慚愧。
正思念間，只見那姓倪的大踏步的走進來，左手持鋼叉，右手提著黃黑相間的一隻大老虎。他將老虎往地下一擲，張朝唐嚇了一跳，不由自主的往裏一縮，瞧那老虎一動也不動，才知已被打死。
那姓倪的臉色鄭重，向小牧童道：「承志，剛才你打錯了，知道嗎？」小牧童低下了頭道：「嗯，我不該正面對著大蟲放鏢。」姓倪的這才和顏悅色的道：「正面放鏢，也不是不可以，不過你鋼鏢脫手之後，須得立時往橫裏跳開。剛才你一鏢打壞牠一隻眼睛，卻站著不動。大蟲負痛之後，撲過來的勢道更猛，不是我一叉抵住，你這條小命還在嗎？」小牧童不敢作聲。姓倪的又讚他幾句：「你這幾枝鏢準頭是很不錯的了，只是力道欠著一點，不過這也不能怪你，將來年紀大了，腕力自會加添。」提起那隻大老虎，指著老虎糞門上的一枝鏢，說道：「這一鏢要是勁道足，打進牠肚裏，已夠要了這畜牲的命啦。」小牧童道：「明兒我要用心練。」姓倪的點點頭，把老虎拖進後堂。
楊鵬舉見這兩人這般輕而易舉的殺了這一頭大老虎，心下惴惴，看來這批人路道著實不對，多半是喬裝的大盜，自己和張氏主僕胡裏胡塗的自投盜窟，這番可當真糟了。張朝唐卻不以為意，極力稱讚小牧童的英勇，撫著他的手問道：「小兄弟姓甚麼？你名叫承志，是不是？」那牧童笑而不答。
當晚張朝唐和楊鵬舉、張康三人同處一室。張康著枕之後立即酣睡。張朝唐想起此行風波萬里，徒然擔驚受怕，不知此去廣州，是否尚有凶險，又想浡泥國老虎也是不少，卻無如此厲害的殺虎英雄，中土人物，畢竟不凡，思潮起伏，一時難以入睡。過了一會，忽聽得書聲朗朗，那小牧童讀起書來。
張朝唐側耳細聽，書聲中說的似是兵陣戰鬥之事，不禁好奇心起，披衣下床，走到廳上。只見桌上燭光明亮，小牧童正自讀書。姓應的坐在一旁教導，見他出來，只向他點了點頭，又低下頭來，指著書本講解。
張朝唐走近前去，見桌上還放了幾本書，拿起來一看，書面上寫著「紀效新書」四字，原來是本朝戚繼光將軍所著的兵法。戚繼光之名，張朝唐在浡泥國也有所聞，知道是擊破倭寇的名將，後來鎮守薊州，強敵不敢犯邊，用兵如神，威震四海。
張朝唐向姓應的道：「各位決計不是平常人，卻不知何以隱居在此，可能見告麼？」姓應的道：「我們是尋常老百姓，種田打獵，讀書識字，那是最平常不過的。公子為何覺得奇怪？難道只有官家子弟才可以讀書嗎？」張朝唐心想：「原來中土尋常農夫，也是如此文武全才，果非蠻邦之人可比。」心下甚是佩服，說了聲「打擾」，又回房睡去了。
朦朦朧朧的睡了一回，忽覺有人相推，驚醒坐起，只聽楊鵬舉低聲道：「這裏果然是盜窟，咱們快走吧！」張朝唐大吃一驚，低問：「怎麼樣？」
楊鵬舉點燃燭火，走到一隻木箱邊，掀起箱蓋道：「你看。」
張朝唐一看，只見滿箱盡是金銀珠寶，一驚之下，做聲不得。
楊鵬舉把燭台交他拿著，搬開木箱，下面又有一隻木箱，伸手便去扭箱上銅鎻。張朝唐道：「別看旁人隱私，只怕惹出禍來。」楊鵬舉道：「這裏氣息古怪。」張朝唐忙問：「甚麼氣息？」楊鵬舉道：「血腥氣。」張朝唐便不敢言語了。
楊鵬舉扭斷了鎻，靜聽房外沒有動靜，輕輕揭開箱蓋，把燭台往箱內一照，兩人登時嚇得目瞪口呆。
但見箱中赫然是兩顆首級，一顆砍下時日已久，血迹都已變成黑色，另一顆卻是新斬下的。兩顆首級都用石灰、藥料製過，是以鬚眉俱全，那顆砍下已久的也未腐爛。楊鵬舉饒是久歷江湖，這時也嚇得手腳發軟，張朝唐那裏還說得出話來。
楊鵬舉輕輕把箱子還原放好，說道：「快走！」到炕上推醒了張康，摸到廳上。三人躡足走到門邊，楊鵬舉摸到大石，心中暗暗叫苦，竭盡全力，也搬它不動，剛只推開尺許，忽然火光閃亮，那姓朱的拿著燭台走了出來。
楊鵬舉手按刀柄，明知不敵，身處此境，也只有硬起頭皮一拚。那知姓朱的並不理會，說道：「要走了嗎？」伸手把大石提在一邊，打開了大門。
楊鵬舉和張朝唐不敢多言，喃喃謝了幾句，低頭出門，上馬向東疾馳。
奔了十幾里地，料想已脫險境，正感寬慰，忽然後面馬蹄聲響，有人厲聲叫道：「喂，站住，站住！」三人那裏敢停，縱馬急行。
突然黑影一幌，一人從馬旁掠過，搶在前面，手一舉，楊鵬舉坐騎受驚，長嘶一聲，人立起來。楊鵬舉揮刀向那人當頭砍去。那人空手拆了數招，忽地高躍，伸左拳向楊鵬舉右太陽穴打落。楊鵬舉單刀「橫架金樑」，向他手臂疾砍。豈知那人這一拳乃是虛招，半路上變拳為掌，身未落地，已勾住楊鵬舉手腕，喝聲：「下來！」將他拖下馬來，順手奪過了他手中單刀，擲在地下。
星光熹微中看那人時，正是那姓朱的農夫。
那人冷冷的道：「回去！」回過身來，騎上馬當先就走，也不理會三人是否隨後跟來。楊鵬舉知道反抗固然無益，逃也逃不了，只得乖乖的上了馬，三人跟著他回去。
一進門，只見廳上燭火明亮，那小牧童和其餘三人坐著相候，神色肅然，一語不發。
楊鵬舉自忖不免一死，索性硬氣一點，昂然說道：「楊大爺今日落在你們手中，要殺就殺，不必多說。」
姓朱的道：「應大哥，你說怎麼辦？」姓應的沉吟不語。姓倪的道：「張公子主僕放走，把姓楊的宰了。」姓應的道：「這姓楊的幹保鏢生涯，做有錢人走狗，能是甚麼好人？但他今天見義勇為，總算做了件好事，就饒他一命。羅兄弟，把他兩個招子廢了。」
姓羅的站起身來，楊鵬舉慘然變色。
張朝唐不懂江湖上的說話，不知「把招子廢了」便是剜去眼睛之意，但見了各人神情，想來定是要傷害楊鵬舉，正想開口求情，那小牧童道：「應叔叔，我瞧他怪可憐的，就饒了他吧！」
姓應的與眾人對望了一眼，頓了一頓，對楊鵬舉道：「旣然有人給你求情，也罷，你能不能立一個誓，今晚所見之事，決不洩漏一言半語？」
楊鵬舉大喜，忙道：「今晚之事，在下實非有意窺探，但旣然被我見到了，自怪楊某有眼無珠，不識各位英雄好漢。各位的事在下立誓守口如瓶，將來如違此誓，天誅地滅，死得慘不堪言。」姓應的道：「好，我們信得過你是一條漢子，你去吧。」楊鵬舉一拱手，轉身要走。姓倪的突然站起來，厲聲喝道：「就這樣走麼？」
楊鵬舉一楞，懂了他的意思，慘然一笑，說道：「好，請借把刀給我。」姓朱的從桌下抽出一把利刃，輕輕倒擲過去。楊鵬舉伸手接住，走近幾步，左手平放桌上，颼的一刀，登時砍下三個手指，笑道：「光棍一人作事一身當，這事跟張公子全沒干係……」
眾人見他手上血流如注，居然還硬挺住，也都佩服他的氣概。姓倪的大拇指一挺，道：「好，今晚的事就這般了結。」轉身入內，拿出刀傷藥和白布來，給他止血，縛了傷口。
楊鵬舉不願再行停留，轉身對張朝唐道：「咱們走吧。」
張朝唐見他臉色慘白，自是痛極，想叫他在此休息一下，可是又說不出口。
姓應的道：「張公子來自萬里之外，我們驚嚇了遠客，很是過意不去，別讓你回到外國，說我們中土人士都是窮凶極惡之輩。這位楊朋友也很夠光棍。我送你這個東西吧。」說著從袋裏掏出一塊東西，交給張朝唐。
張朝唐接過一看，輕飄飄的是一塊竹牌，上面烙了「山宗」兩字，牌背烙了一些花紋，看不出有甚麼用處。
姓應的道：「眼前天下大亂，你一個文弱書生不宜在外面亂走，我勸你趕快回家。這幾天在路上要是遇上甚麼危難，拿出這塊竹牌來，或許有點兒用處。過得幾年……唉，或者是十年，二十幾年，你聽得中土太平了，這才再來吧！亂世功名，得之無益，反足惹禍。」
張朝唐再看竹牌，實不見有何奇特之處，不信它有何神秘法力，想是吉祥之物，隨口謝了一聲，交給張康收在衣囊之中。三人告辭出來，騎上馬緩緩而行。回到適才和那姓朱的交手所在，見單刀兀自在地，閃閃發光，楊鵬舉拾了起來，心想：「我自誇英雄了得，碰在人家手裏，屁也不值！」
天明時，到了一個小市鎮上，張朝唐找了客店，讓楊鵬舉安睡了一天一晚。次晨才再趕路。行到中午時分，打過尖，上馬又行了二十多里路，忽然蹄聲響處，一騎馬迎面奔來，掠過身旁，向三人望了一眼，絕塵而去。行了五六里路，後面馬蹄聲又起，仍是那騎馬追了上來。這次楊鵬舉和張朝唐都看得清楚了，馬上那人青巾包頭，眉目之間英悍之氣畢露，從三人身旁掠過，疾馳而前。
張朝唐道：「這人倒也古怪，怎麼去了又回來。」楊鵬舉道：「張公子，待會你自行逃命罷，不用等我。」張朝唐驚道：「怎麼？又有強盜麼？」楊鵬舉道：「走不上五里，必有事故，不過咱們後無退路，也只有向前闖了。」
三人惴惴不安，慢慢向前挨去，只走了兩里多路，只聽見噓哩哩一聲，一枝響箭射上天空，三乘馬向林中竄出，攔在當路。
楊鵬舉催馬上前，抱拳說道：「在下武會鏢局姓楊，路經貴地，並非保鏢，沒向各位當家投帖拜謁。這位張相公來自外國，他是讀書人，請各位高抬貴手，讓一條道。」他在江湖上本來畧有名頭，手上武藝也自不弱，不過剛斷了手指，又想這一帶道上的朋友多半與姓應的是一夥，是以措詞謙恭，好言相求。
三乘中當中一人雙手空空，笑道：「我們少了盤纏，要借一百兩銀子。」他說的是浙南土話，楊鵬舉和張朝唐愕然相對，不知他說些甚麼。
剛才騎馬來回相探的那人喝道：「借一百兩銀子，懂了沒有？」楊鵬舉見他們如此無禮，不禁大怒，喝道：「要借銀子，須憑本事！」當先那人喝道：「好！這本事值不值一百兩銀子？」從背上取下彈弓，叭叭叭，三粒彈子打上天空，等彈子勢完落下，又是連珠三彈，六顆彈子在空中分成三對，互相撞得粉碎，變成碎泥紛紛下墮。
楊鵬舉見到這神彈絕技，剛只一呆，突覺左腕劇痛，單刀噹的一聲落在地下，才知已被他彈子打中了手。
對面第三人手持軟鞭，縱馬過來，一招「枯藤纏樹」，向他腰間盤打而至。楊鵬舉勒馬避開。那人軟鞭鞭頭乘勢在地下捲起單刀，抄在手中，長笑一聲，縱馬疾馳，掠過張康身邊時，白光閃動，鋼刀揮了兩揮，已割斷他背上包裹兩端的布條。他卻毫不停留，催馬向前奔馳。
包裹正從張康背上滑落，打彈子那人恰好馳到，手臂探出，不待包裹落地，已俯身提起，掂了掂重量，笑道：「多謝了。」轉眼間三人跑得無影無蹤。
楊鵬舉只是嘆氣，無話可說。張康急道：「我們的盤費銀兩都在包裹，這……這……怎麼回家呢？」楊鵬舉道：「留下你這條小命，已算不錯的啦，走著瞧吧。」三人垂頭喪氣的又行。
走不到一頓飯時分，忽然身後蹄聲雜沓，回頭一望，只見塵頭起處，那三人又追了轉來。楊鵬舉和張朝唐都倒抽一口涼氣，心想：「搶了金銀也就罷了，難道當真還非要了性命不成？」
那三人馳到跟前，一齊滾鞍下馬，當先一人抱拳說道：「原來是自己人，得罪得罪。我們不知，多有冒犯，請勿見怪。」另一人雙手托住包裹，交給張康。張康卻不敢接，眼望主人。張朝唐點點頭，張康這才接了過來。
當先那人道：「剛才聽得這位言道，一位是楊鏢頭，一位是張公子，都是真姓麼？」張朝唐道：「正是！」說了兩人的姓名來歷。
三人聽了，均有詫異之色，互相望了一眼。當先那人說道：「在下姓黃，這兩位是親兄弟，姓劉。張公子，你早拿出竹牌來就好了，免得我們無禮。」張朝唐聽了這話，才知道這塊竹牌果真效力不小，心神不定之際，也不知說甚麼話好。
那姓黃的又道：「兩位一定也是到聖峯嶂去了，咱們一路走吧。」
張朝唐和楊鵬舉都料想他們是一幫聲勢浩大的盜夥，遠避之惟恐不及，怎敢再去招惹？張朝唐道：「我和這位朋友要趕赴廣州，聖峯嶂是不去了。」
姓黃的臉帶怒色道：「再過三天就是八月十六，我們千里迢迢的趕來粵東，你們到了這裏，怎不上山？」上山做甚麼，八月十六有甚麼干係，張朝唐和楊鵬舉兩人全不知情，可是又不敢直認。張朝唐硬了頭皮，說道：「兄弟家有急事，須得馬上回去。」
姓黃的怒道：「上山也躭擱不了你兩天。你們過山不拜，算得甚麼山宗的朋友？」張朝唐更加摸不著頭腦，不知道「山宗」是甚麼東西。
楊鵬舉終究閱歷多，見這情勢，知道聖峯嶂是非去不可的了，雖有凶險，也只有聽天由命，而且瞧他們神色語氣，也似並無惡意，便道：「三位旣然如此美意，我和張公子同上山去便是。」說著向張朝唐使個眼色，示意不可違拗。
姓黃的霽然色喜，笑道：「本來嘛，我想你們也不會這般不顧義氣。」
六人結伴同行，一路打尖住店，都由那姓黃的出頭，他只做幾個手勢，說了幾句古裏古怪的話，沿途飯館客店便都不收錢，而且招待得加意的周到客氣。
走了兩天，將近聖峯嶂山腳，只見沿途勁裝結束之人絡繹不絕，都是向聖峯嶂而去，肥瘦高矮，各色各樣的人都有，神色舉止，顯得都是武人。這些人與姓黃的以及劉氏兄弟大半熟識，見了面就執手道故。
張楊兩人抱定宗旨決不再窺探別人隱私，見他們談話，就站得遠遠的，但聽這些人招呼的聲音南腔北調，遼東河朔、兩湖川陝各地都有。瞧他們的行裝打扮，大都是來自遠地，人人都是風塵僕僕。張楊兩人暗暗納罕，又是慄慄危懼。
楊鵬舉心想：「看來這些人是各地山寨的大盜，多半是要聚眾造反。我是身家清白的良民，跟反賊們混在一起，走又走不脫，真是倒霉之極了。」
這天晚上，張朝唐等歇在聖峯嶂山腳下的一所店房裏，待次日一早上山。眾人正要吃晚飯，忽然一人奔進店來，叫道：「孫相公到啦！」此言一出，店中客人十之八九都站了起來，湧出店去。楊鵬舉一扯張朝唐的衣袖，說道：「瞧瞧去。」
走出店房，只見眾人夾道垂手肅立，似在等甚麼人。過了一陣，西面山道上傳來一陣馬蹄聲，眾人都提高了腳跟張望，只見一個四十來歲的書生騎在馬上，緩緩而來。他見眾人站在道旁迎接，催馬快行，馳到跟前，跳下馬來。人羣中一名大漢搶上前去，挽住馬韁。
那書生一路過來，和眾人逐一點頭招呼。他走到張朝唐跟前，見他也是書生打扮，微微一愕，雙手一拱，問道：「這位是誰？」張朝唐道：「在下姓張，請教閣下尊姓大名。」那書生道：「在下姓孫，名仲壽。」張朝唐拱手說道：「久仰，久仰。」孫仲壽微微一笑，進店房去了。
晚飯過後，楊鵬舉低聲對張朝唐道：「這姓孫的書生相公顯是很有權勢。張公子，你去跟他說說，請他放咱們走。大家是讀書人，話總容易說的通。」
張朝唐心想不錯，踱到孫仲壽門口，咳嗽一聲，舉手敲門。只聽到房裏有誦讀詩文之聲，他敲了幾下，讀書聲就停了。
房門打開，孫仲壽迎了出來，說道：「客店寂寞，張兄來談談，最好不過。」張朝唐一揖進去，見桌上放著一本攤開手抄書本，一瞥之下，見寫著「遼東」、「寧遠」、「臣」、「皇上」等等字樣，似是一篇奏章。張朝唐只怕又觸人所忌，不敢多看，便坐了下來。
孫仲壽先請問他家世淵源，張朝唐據實說了。孫仲壽說道：「張兄這番可來得不巧了。中華朝政糜爛，不知何日方得清明。以兄弟之見，張兄還是暫回浡泥，俟中華聖天子在位，再來應試的為是。」張朝唐稱是，說道正要歸去。接著把自己如何躲避官差、楊鵬舉如何相救、如何得到竹牌等事說了一遍，只是夜中見到箱內人頭一事畧去不提。
孫仲壽道：「我們在此相遇，可算有緣。明日張兄隨小弟上山。也好知道我中土的一件千古奇寃。只要此行所見所聞，不向外人洩露，小弟擔保張兄決無危害。」張朝唐謝了，卻不敢多問。
孫仲壽問起浡泥國人的風土人情，聽張朝唐所述，皆是聞所未聞，喟然說道：「不知幾時我中華百姓才得如浡泥國一般，安居樂業，不憂溫飽，共享太平之福？」
兩人直談到二更天時，張朝唐才告別回房。楊鵬舉已等得十分心焦，聽他轉告了孫仲壽之言，才放下了心。
次日正是中秋佳節，張朝唐、楊鵬舉和張康隨著大眾一早上山。中午時分，半山裏有十多人擔著飯菜等候，都是素菜，眾人吃了，休息一陣，繼續再行。
此後一路都有人把守，盤查甚嚴。查到張楊三人時，孫仲壽點一點頭，把守的人便不問了。張朝唐暗叫：「好險！要是昨晚沒跟他這一夕談話，今日是死是活，實所難料。」
傍晚時分，已到山頂，數百名漢子排隊相迎。中間一人身材魁梧，似是眾人的首領，見到孫仲壽上來，快步下來迎接，携手走入屋內。
山上疏疏落落有數十間房屋，最大的一座似是一所寺廟。這些屋宇模樣也甚平常，並無碉堡望樓等守禦設備，卻又不像是盜幫山寨。
楊鵬舉在山上見了眾人的勢派，料想山上建構必定雄偉威武，壁壘森嚴，那知渾不是這麼一回事，心下暗暗稱奇。他在江湖上混了十多年，見聞算得廣博，這一次卻半點摸不著頭腦。更有一件奇事，這些人萬里來會，瞧各人神情親密，都是知交好友，但相見時卻殊無歡愉之意，每人神色間都顯得十分悲戚憤慨。
張楊三人被引進一間小房，一會兒送進飯菜。四盤都是素菜，還有二十多個饅頭。當晚張朝唐和楊鵬舉悄悄議論，猜不透這些人到底在幹甚麼，對孫仲壽所說「千古奇寃」云云，更是難明所指。
次日張楊二人起身後，用過早點，在山邊漫步，只見到處都是大漢。有的頭上疤痕累累，有的斷手折足，個個是身經百戰、飽歷風霜的模樣。張楊兩人怕生事惹禍，走了一會就回進房中，一直不再出去。這天整日吃的仍是素菜。楊鵬舉肚裏暗罵：「他媽的賊強盜死了老祖宗，叫老子吃這般嘴裏淡出鳥來的素菜。」
傍晚時分，忽聽得鐘聲鏜鏜。不久一名漢子走進房來，說道：「孫相公請兩位到殿上觀禮。」張楊二人跟他出去。張康也想跟去，那人手一擺，道：「小兄弟，你早些睡吧。」
張楊二人隨著他繞過幾間瓦屋，來到寺廟跟前。張朝唐抬頭一看，見一塊橫匾上寫著「忠烈祠」三個大字，心想：「原來是座祠堂，不知供的是誰？」隨著那漢子穿過前堂和院子，見兩旁陳列著兵器架子，架上刀槍斧鉞、叉矛戟鞭，十八般兵刃一應俱全，都擦的雪亮耀眼。
來到大殿，但見殿上黑壓壓的坐滿了人，總有兩三千之眾。張楊二人暗暗心驚，原來這荒山之上，竟聚集了這許多人。
張朝唐抬頭看時，只見殿中塑著一座神像，本朝文官裝束，但頭戴金盔，身穿緋袍，外加黃罩甲，左手捧著一柄寶劍，右手手執令旗。那神像臉容清癯，三絡長鬚，狀貌威嚴，身子微側，目視遠方，眉梢眼角之間，似乎微帶憂態。神像兩側供著兩排靈位。張朝唐隔的遠了，看不清楚神主上所書的名諱。大殿四壁掛滿了旌旗、盔甲、兵刃、馬具之類，旌旗或紅或藍，也有黃色鑲紅邊，有的是白色鑲紅邊。
張朝唐滿腹狐疑，但見滿殿人眾容色悲戚，肅靜無聲。忽然神像旁一個身材瘦長的漢子站了起來，點燭執香，高聲叫道：「致祭。」殿上登時黑壓壓的跪得滿地，張朝唐和楊鵬舉也只得跟著跪下。
孫仲壽越眾而前，捧住祭文朗誦起來。楊鵬舉不懂祭文中文謅謅的說些甚麼，張朝唐卻愈聽愈驚。
只聽得祭文文意甚是憤慨激昂，旣把滿清韃子罵了個狗血淋頭，而對當今崇禎皇帝竟也絲毫不留情面，說他「昏庸無道，不辨忠奸」、「剛愎自用，傷我元戎」、「自壞神州萬里之長城，甘為皇帝苗裔之罪人」。對當今皇上如此肆口痛詆，豈不是公然要造反了嗎？張朝唐聽得驚疑不定。那知祭文後面愈來愈兇，竟把崇禎皇帝的列祖列宗也罵了個痛快，甚麼「功勛蓋世而魏公被毒，底定中土而青田受酖」，那是說明太祖殺害徐達、藍玉、劉基等功臣之事；後來又罵神宗亂徵礦稅，荼毒百姓；熹宗任用奄璫，朝中清流君子，不是殺頭，便是入獄，如熊廷弼等守土抗敵大臣，都慘遭殺害。
這篇祭文理直氣壯，一字一句都打入張朝唐心坎裏去，他雖遠在外國，但中土大事，卻也知聞。祭文後半段卻是「我督師威震寧遠，殲彼巨酋」等一大段頌揚武功的文字，更後來又再痛罵崇禎殺害忠良。
張朝唐聽到這裏，才知道這神像原來是連破清兵、擊斃清太祖努爾哈赤、使清人聞名喪膽的薊遼督師袁崇煥。他抬頭再看，見那神像栩栩如生，雙目遠矚，似是痛惜異族入侵，佔我河山，傷我黎民，恨不能復生而督師遼東，以禦外侮。
這時祭文行將讀完，張朝唐卻聽得更加心驚，原來祭文最後一段是與祭各人的誓言，立誓：「並誅明帝清酋，以雪此千古奇寃，而慰我督師在天之靈。」祭文讀畢，贊禮的人唱道：「對督師神像暨列位殉難將軍神主叩首。」眾人俯身叩頭。
一個幼童全身縞素，站在前列，轉身伏在地下向眾人還禮。張朝唐和楊鵬舉又吃了一驚，原來這幼童便是那天所遇的殺虎牧童。
眾人叩拜已畢，站起身來，都是淚痕滿面，悲憤難禁。孫仲壽對張朝唐道：「張兄大才，小弟這篇祭文有何不妥之處，請予刪削。」張朝唐連稱：「不敢。」孫仲壽命人拿過文房四寶來，說道：「小弟邀張兄上山，便是要借重海外才子手筆，於我袁督師的勳業更增光華。也好教世人知道，袁督師蒙寃遭難，普天共憤，中外同悲，並非只是我們舊部的一番私心。」
張朝唐心想，你叫我上山，原來為此，不由得好生為難，袁崇煥被朝廷處死，是因崇禎胡塗昏庸，不明忠奸是非，聽信了奸臣和太監的挑撥，天下都知寃枉，自己在浡泥之時，也曾聽得幾個廣東商人痛哭流涕的說起過。但旣由皇帝下旨而明正典刑，再說寃枉，便是誹謗今上。皇帝若是知道了，一紙詔書來到浡泥國，連父親都不免大受牽累。可是孫仲壽旣這麼說，在勢又不能拒絕，情急之下，忽然靈機一動，想起在浡泥國時所看過的兩部小說，一部是「三國演義」，一部是「精忠岳傳」。他讀書有限，不能如孫仲壽那麼駢四驪六的大做文章，當下微一沉吟，振筆直書：「黃龍未搗，武穆蒙寃。漢祚待復，諸葛星殞。嗚呼痛哉，伏維尚饗。」他說的是古人，萬一這篇短短的祭文落入皇帝手中，也不能據此而定罪名。
孫仲壽本想他是一個海外士人，沒甚麼學問，也寫不出甚麼好句子來，只盼他稱讚幾句袁督師的功績，也就是了，待見他寫下了這六句，十分高興。張朝唐把袁崇煥比之於諸葛亮和岳飛，自是推崇備至，無以復加。清人為金人後裔，皆為女真族，滿清初立國時，國號便仍稱為「金」。岳飛與袁崇煥皆抗金有功而死於昏君奸臣之手，兩人才畧遭遇，頗有相同之處，倒不是胡亂瞎比的。
孫仲壽把這幾句話向眾人解釋了，大家轟然致謝，對張楊兩人神態登時便親熱得多，不再以外人相待了。孫仲壽道：「張兄文筆不凡，武穆諸葛這兩句話，榮寵九泉。小弟待會叫他們刻在祠堂旁邊的石上，要令後人得知，我們袁督師英名遠播，連萬里之外的異邦士民也盡皆仰慕。」張朝唐作揖遜謝。
各人叩拜已畢，各就原位坐下。那贊禮的人又喊了起來：「某某營某將軍」、「某某鎮某總兵」，喊了一個武將官銜，便有一人站起來大聲說話。張朝唐聽了官銜和言中之意，得知這些人都是袁崇煥的舊部，他被害之後，各人憤而離軍，散處四方，今日是袁督師遭難的三週年忌辰，是以在他故鄉廣東東莞附近的聖峯嶂相聚，祭奠舊主。聽他們話中之意，似乎尚有甚麼重大圖謀。
當贊禮人叫到「薊鎮副總兵朱安國」時，一人站了起來，張朝唐和楊鵬舉都心頭一震，原來這人便是引導他們躲入密室的那個農夫。楊鵬舉心想：「原來他是抗清的薊遼大將，那麼我敗在他手裏，也不枉了。」
只聽他朗聲說道：「袁公子這三年來身子壯健，武藝大有進步，書也讀了不少，我和倪、羅兩位兄弟的武功都已傳給了他，請各位另推明師。」孫仲壽道：「咱們兄弟中，還有誰武功更高得過你們三位的，朱將軍不必太謙。」朱安國道：「袁公子學武聰明的很，我們只稍加點撥，他馬上就會了。我們三個已經傾囊以授，的確要另請名師，以免躭誤他功夫。」孫仲壽道：「好吧，這事待會再議。誅奸的事怎麼了？」
那姓倪的殺虎英雄站起身來，說道：「那姓范的奸賊是羅參將前個月趕到浙江誅滅的。姓史的奸賊，十天前被我在潮州追到。兩人的首級在此。」說罷從地上提起布囊，取出兩個人頭來。
眾人有的轟然叫好，有的切齒痛罵。孫仲壽接過人頭，供在神像桌上。
張朝唐這才明白，他們半夜裏在箱中發現的人頭，原來是袁黨的仇人，那定是與陷害袁崇煥一案有關的奸人了。這時不斷有人出來呈獻首級，一時間神像前的供桌上擺了十多個人頭。聽這些人的稟報，人頭中有一個是當朝姓高的御史，他是魏忠賢的黨羽，曾誣奏袁崇煥通敵賣國，眾人對他憤恨尤深。
各人稟告完畢，孫仲壽說道：「小奸誅了不少，大仇卻尚未得報，韃子皇太極和昏君崇禎仍然在位。如何為大元帥報仇雪恨，各位有甚麼高見？」一個矮子站了起來，說道：「孫相公！」孫仲壽道：「趙參將有甚麼話請說。」那矮子說道：「依我說……」
剛說了三個字，門外一名漢子匆匆進來稟道：「李闖將軍派了人來求見。」眾人一聽，都轟叫起來。孫仲壽道：「趙參將，咱們先迎接闖軍的使者。」趙參將道：「對。」首先搶了出去，眾人都站起身來。
大門開處，兩條大漢手執火把，往旁邊一站，走進三個人來。楊鵬舉已久聞李闖的名頭，知他名叫李自成，這幾年來殺官造反，威勢極大，倒要看看他部下是何等英雄人物。
只見當先一人四十多歲年紀，滿臉麻皮，頭髮蓬鬆，身上穿一套粗布衫褲，膝蓋手肘處都已擦壞，到處打滿了補釘，腳下赤足，穿一雙草鞋，腿上滿是泥污，純是個莊稼漢模樣。他身後跟著兩人，一個三十多歲，皮膚白淨；另一個廿多歲，身材魁梧，面容黝黑，也是農夫模樣。這三人看上去忠厚老實，怎知他們竟是橫行秦晉的「流寇」。
當先那人走進大殿，先不說話，往神像前一站。那白臉漢子從背後包袱中取出香燭，在神像前點上，三人拜倒在地，磕起頭來。那小牧童在供桌前跪下磕頭還禮。
三人拜畢，臉有麻子的漢子朗聲說道：「我們李將軍知道袁督師在關外打韃子，立了大功，心裏很是佩服。後來袁督師被皇帝寃枉害死，天下老百姓都氣憤的很。李將軍派我們來代他向督師的神位磕頭。現今官逼民反，我們為了要吃飯，只好抗糧殺官。求袁大元帥英魂保佑，我們打到北京，捉住皇帝奸臣，一個個殺了，給大元帥和天下的老百姓報仇。」說完又拜了幾拜。
眾人見李自成的使者尊重他們督師，都心存好感，聽了他這番話，雖然語氣粗陋，卻是至誠之言。
孫仲壽上前作揖，說道：「多謝，多謝。請教高姓大名。」那漢子說道：「我叫劉芳亮。李將軍得知今日是袁大元帥忌辰，因此派我前來在靈前拜祭，並和各位相見。」孫仲壽道：「多承李將軍厚意盛情，在下姓孫名仲壽。」那白淨面皮的人道：「啊，你是孫祖壽將軍的弟弟。孫將軍和韃子拚命而死，我們一向是很敬仰的。」
孫祖壽是抗清大將，在邊關多立功勳，於清兵入侵時隨袁崇煥捍衞京師。袁崇煥下獄後，孫祖壽憤而出戰，在北京永定門外和大將滿桂同時戰死，名揚天下。孫仲壽文武全才，向為兄長的左右手，在此役中力戰得脫，憤恨崇禎寃殺忠臣，和袁崇煥的舊部散在江湖，撫育幼主，密謀復仇。他精明多智，隱為袁黨的首領。
孫祖壽慷慨重義，忠勇廉潔，「明史」上記載了兩個故事：
孫祖壽鎮守固關抗清時，出戰受傷，瀕於不起。他妻子張氏割下手臂上的肉，煑了湯給他喝，同時絕食七日七夜，祈禱上天，願以身代。後來孫祖壽痊愈而張氏卻死了。孫祖壽感念妻恩，終身不近婦人。
他身為大將時，有一名部將路過他昌平故鄉，送了五百兩銀子到他家裏。在當時原是十分尋常之事，但他兒子堅決不受。後來他兒子來到軍中，他大為嘉獎，請兒子喝酒，說：「不受贈金，深得我心。倘若你受了，這一次非軍法從事不可。」「明史」稱讚他「其秉義執節如此。」
孫仲壽為人處事頗有兄風，是以為眾所欽佩。

註：明成祖應浡泥國蘇丹之請，封其山為「長寧鎮國山」，親製碑文，並題詩一首，譯意如下：
「在熱帶的海上，是浡泥國所處的地方。人民親近仁義，只有歸順，沒有違逆。賢王勤懇謹慎，仰慕中華教化。大明管理外國的官員加以指導，就到中國來朝拜了，帶了你的妃子、世子、兄弟、陪臣，來到大明宮殿階下磕頭，陳奏道：『皇上就像是天一樣，將溫暖和愉樂普賜天下，對任何人都一樣眷顧，沒有偏愛，沒有歧視。』但我自己反省，德行不夠，沒有你所說的這樣偉大。你冒著風浪，遠涉重洋，乘船來到，實在是很辛苦。查考歷來遠邦的臣屬，歸順的時候就來朝拜，不服的時候就不來了，自己前來都不容易，何況還帶了家室？你國王秉志貞誠，像金石一樣堅固。西南各國的蕃邦君主，那一位能及得上你？你國內有一座巍峨的高山，鎮寧邦國。現在在石碑上刻了文字，以發揚你國王的美德。但願你國王美德光大，國泰民安，今後千秋萬歲，都歸附我大明。」