第二回　恩仇同患難　死生見交情

眾人正要敘話，劉芳亮的黑臉從人忽然從後座上直縱出去，站在門口。眾人出其不意，不知發生甚麼事，都站了起來。只見那黑臉少年指著人羣中兩個中年漢子喝道：「你們是曹太監的手下人，到這裏來幹甚麼？」
此言一出，眾人都大吃一驚，均知崇禎皇帝誅滅魏忠賢和客氏之後，宮中朝中逆黨雖然一掃而空，然而皇帝生性多疑，又秉承自太祖、成祖以來的習氣，對大臣多所猜忌，所任用的仍是從他信王府帶來的太監，其中最得寵的則是曹化淳。此人統率皇帝的御用偵探和衞士，即所謂「廠衞」，刺探朝中大臣和各地將帥的隱私，文武大臣往往不明不白的為皇帝下旨誅殺，或是任意逮捕，關入天牢，所謂「下詔獄」，都是由於曹化淳的密報。曹太監的名頭，當時一提起來，可說是人人談虎色變。
那兩人一個滿顋黃鬚，四十上下年紀，另一個卻面白無鬚，矮矮胖胖。那矮胖子面色倏變，隨即鎮定，笑道：「你是說我嗎？開甚麼玩笑？」黑臉少年道：「哼，開玩笑！你們兩個鬼鬼祟祟在客店裏商量，要混進山宗來，又說已稟告了曹太監，要派兵來一網打盡，這些話都給我聽見啦！」
黃鬚人拔出鋼刀，作勢便要撲上廝拚。那白臉胖子卻哈哈一笑，說道：「李闖想收併山宗的朋友，居心險惡，那一個不知道了？你想來造謠生事，挑撥離間，那可不成。」他說話聲又細又尖，儼然太監聲口，可是這幾句話卻也生了效。袁黨中便有多人側目斜視，對李自成的使者起了疑心。
劉芳亮雖出身農家，但久經戰陣，百鍊成鋼，見了袁黨諸人的神色，知道此人的言語已打動眾心，便即喝道：「閣下是誰？是山宗的朋友麼？」這句話問中了要害，那人登時語塞，只是冷笑。
孫仲壽喝道：「朋友是袁督師舊部麼？我怎地沒見過？你是那一位總兵手下？」
那白臉人知道事敗，向黃鬚人使個眼色，兩人陡地躍起，雙雙落在門口。黃鬚人揮刀向黑臉少年砍去。那白臉人看似半男半女，行動卻甚是迅捷，腕底一翻，已抽出判官雙筆，向黑臉少年胸口點到。
黑臉少年因是前來拜祭，為示尊崇，又免對方起疑，上山來身上不帶兵刃。眾人見他雙手空空，驟遭夾擊，便有七八人要搶上救援。不料那少年武功甚是了得，左手如風，施展擒拿手法，便抓黃鬚客的手腕，同時右手駢起食中兩指，搶先點向白臉人的雙目。這兩招遲發先至，立時逼得兩名敵人都退開了兩步。
袁黨眾人見他只一招之間便反守為攻，暗暗喝釆，俱各止步。那兩人見衝不出門去，知道身處虎穴，情勢凶險之極，剛退得兩步，便又搶上。黑臉少年使開雙掌，在單刀雙筆之間穿梭來去，攻多守少。那兩人幾次搶到門邊，都被他逼了回來。
白臉人心中焦躁，筆法一變，雙筆橫打豎點，招招指向對方要穴。黃鬚客施展山西武勝門刀法，矮下身子，疾砍黑臉少年下盤。眾人眼見危急，都想伸手相助，但一瞥眼間，見劉芳亮神色鎮定，反而坐下來觀戰，均想，他自己人尚且不急，定是有恃無恐，且看一下動靜再說。
三人在大殿中騰挪來去，鬥到酣處，黃鬚人突然驚叫一聲，單刀脫手向人叢中飛去。朱安國躍起伸手一抄，接在手中。就在此時，黑臉少年踏進一步，左腿起處，一腳把黃鬚人踢倒。他左腿尚未收回，右腿乘勢又起，白臉人吃了一驚，只想逼開敵人，奪門逃走下山，當下奮起平生之力，雙筆一先一後反點敵人胸口。黑臉少年右手陡出，抓住左筆筆端，使力一扭，已把一隻判官筆搶過。這時對方右筆跟著點到，他順手將筆梢砸了過去。雙筆相交，噹的一聲，火星交迸，白臉人虎口震裂，右筆跟著脫手。
黑臉少年一聲長笑，右手抓住他胸口，一把提起，左手扯住他的褲腰，雙手一分，只聽得嗤的一聲，白臉人一條褲子已被扯下來，裸出下身。眾人愕然之下，黑臉少年笑道：「你是不是太監，大家瞧瞧！」眾人目光全都集到那白臉人的下身，果見他是淨了身的。鬨笑聲中，眾人圍了攏來，眼見這黑臉少年出手奇快，武功高明之極，心下都甚敬佩。
這時早有人擁上去把白臉人和黃鬚人按住。孫仲壽喝問：「曹太監派你們來幹甚麼？還有多少同黨？怎麼能混進來的？」兩人默不作聲。孫仲壽一使眼色，羅參將提起單刀，呼呼兩刀把兩人首級割下，放在神像前的供桌上。
孫仲壽拱手向劉芳亮道：「若不是三位發現奸賊，我們大禍臨頭還不知道。」劉芳亮道：「那也是碰巧。我們在道上遇見這兩個傢伙，見他們神色古怪，身手又很靈便，晚上便到客店去查探，僥倖發覺了他們的底細。」
孫仲壽向劉芳亮的兩位從人道：「請教兩位尊姓大名。」兩人報了姓名，膚色白淨的叫田見秀，黑臉少年名叫崔秋山。朱安國過去拉住崔秋山的手，說了許多讚佩的話。
劉芳亮和孫仲壽及袁黨中幾個首腦人物到後堂密談。劉芳亮說道，李將軍盼望大家携手造反，共同結盟。袁黨的人均感躊躇。眾人雖然憎恨崇禎皇帝，決意暗中行刺，殺官誅奸之事也已作了不少，但人人本來都是大明命官，要他們造反，卻是不願，只求刺死崇禎後，另立宗室明君。何況李自成總是「流寇」，雖然名頭極大，但打家刦舍，流竄擄掠，幹的是強盜勾當，大家心中一直也不大瞧得起。袁黨眾人離軍之後，為了生計，有時也難免做幾樁沒本錢買賣，卻從來不公然自居盜賊。雙方身分不同，議論良久難決。
最後孫仲壽道：「咱們的事已給曹太監知道，如不和李將軍合盟以舉大事，不但刺殺崇禎給袁督師報仇之事難以成功，只怕曹太監還要派人到處截殺。咱們勢孤力弱，難免一一遭了毒手。劉兄，咱們這樣說定成不成？我們山宗幫李將軍打官兵，李將軍事成之後，須得竭力滅了滿洲韃子。咱們話又說明在先，日後李將軍要做皇帝，我們山宗朋友卻不贊成，須得由太祖皇帝的子孫姓朱的來做。」
劉芳亮道：「李將軍只是給官府逼不過，這才造反，自己是決計不做皇帝的，這件事兄弟拍胸擔保。人家叫我們流寇，其實我們只是種田的莊稼漢，只求有口飯吃，頭上這顆腦袋保得牢，也就是了。我們東奔西逃，那是無可奈何。憑我們這樣的料子，也做不來皇帝大官。至於打建州韃子嘛，李將軍的心意跟名位一模一樣，平時說起，李將軍對韃子實是恨到骨頭裏去。」
孫仲壽道：「那是再好也沒有了。」袁黨眾人更無異言，於是結盟之議便成定局。
裏面在商議結盟大計，殿上朱安國和倪浩拉著崔秋山的手，走到一個僻靜的角落裏。
朱安國道：「崔大哥，咱們雖是初會，可是一見如故，你別當我們是外人。」崔秋山道：「兩位大哥從前打韃子、保江山，兄弟一向是很欽佩的。今日能見到山宗這許多英雄朋友，兄弟實是高興得很。」倪浩道：「我冒昧請問，崔大哥的師承是那一位前輩英雄？」崔秋山道：「兄弟的受業恩師，是山西大同府一聲雷白野白老爺子。他老人家已去世多年了。」朱安國和倪浩互望了一眼，均感疑惑。倪浩說道：「一聲雷白老前輩的大名，我們是久仰的了。不過有一句話崔大哥請勿見怪。白老前輩武功雖高，但似乎還不及崔大哥。」崔秋山默然不語。朱安國道：「雖然青出於藍，徒弟高過師父的事也是常見，但剛才我看崔大哥打倒兩個奸細的身法手法，卻似另有真傳。」
崔秋山微一遲疑，道：「兩位是好朋友，本來不敢相瞞。我師父逝世之後，我機緣巧合，遇著一位世外高人。他老人家點撥了我一點武藝，要我立誓不許說他名號，所以要請兩位大哥原諒。」
倪朱兩人見他說得誠懇，忙道：「崔大哥快別這麼說，我們有一事相求，因此才大膽相問。」崔秋山道：「兩位有甚麼事，便請直言。大家是自己人，何必客氣？」朱安國道：「崔大哥請等一等，我們去找兩位朋友商量幾句。」
朱倪二人把那姓應和姓羅的拉在一邊。朱安國道：「這個崔兄弟武藝高強，咱們這裏沒一個及得上。聽他說話，性格也甚是豪爽。」倪浩道：「就是說到師承時有點吞吞吐吐。」於是把崔秋山的話覆述了一遍。
那姓應的名叫應松，是袁崇煥帳下的謀士，當年寧遠築城，曾出了不少力量。姓羅的名大千，是著名的炮手，寧遠一戰，他點燃紅夷大炮，轟死清兵無數，因功升到參將。
應松道：「咱們不妨直言相求，瞧他怎麼說？」朱安國道：「這事當先問過孫相公。」應松道：「不錯。」
轉到後殿，見孫仲壽和劉芳亮正談得十分投契，於是把孫仲壽請出來商量。這些武將所擅長的是行軍打仗，衝鋒陷陣，說到長槍硬弩，十盪十決，那是勇不可當，但武學中的拳腳器械功夫，卻均自知不及崔秋山。
孫仲壽道：「應師爺，這件事關係幼主的終身，你先探探那姓崔的口氣。」應松點頭答應，與朱安國、倪浩、羅大千三人同去見崔秋山。
應松道：「我們有一件事，只有崔大哥幫這個忙，所以……」
崔秋山見他們欲言又止，一幅好生為難的神氣，便道：「兄弟是粗人，各位有甚麼吩咐，只要兄弟做得到的，無不從命。」
應松道：「崔兄很爽快，那麼我們直說了。袁督師被害之後，留下一位公子，那時還只有七歲。我們跟昏君派來逮捕督師家屬的錦衣衞打了三場，死了七個兄弟，才保全袁督師這點骨血。」崔秋山嗯了一聲。應松道：「這位幼主名叫袁承志，由我們四人教他識字練武。他聰明得很，一教就會，這幾年來，我們的本領差不多都已傳授給他了。雖然他年紀小，功夫還不到家，但再跟著我們，練下去進境一定不大。」
崔秋山已明白他們的意思，說：「各位要他跟我學武？」朱安國道：「剛才見崔大哥出手殺賊，武功勝過我們十倍，要是崔大哥肯收這個徒弟，栽培他成材，袁督師在天之靈，定也感激不盡。」說罷四人都作下揖去。
崔秋山連忙還禮，沉吟道：「承各位瞧得起，兄弟本來不該推辭，不過兄弟現下是在李將軍軍中，來去無定，有時跟官軍接仗，也不知能活到那一天。要袁公子跟我在隊伍裏，一則怕我沒空教他，二則實在也太危險。」應松等均想這確是實情，心中好生失望。
崔秋山忽道：「有一人功夫勝我不知多少倍，如果他肯收袁公子，那真是袁公子的造化了。」忽又連連搖頭，自言自語：「不成，不成。」應松與朱安國忙問：「那是誰？」崔秋山道：「便是我先前說的那位奇人。這位前輩的功夫實在深不可測，他教了我兩個多月，兄弟只學到一點兒皮毛。」朱安國大喜，問道：「這位奇人是誰？」崔秋山道：「他老人家脾氣很是奇特，雖然教我武藝，可是不肯讓我叫他師父，也不准我向人洩露他姓名。求他老人家收袁公子為徒，只怕無法辦到。」倪浩問道：「這位奇人住在那裏？」崔秋山道：「他行蹤無定，到甚麼地方，也從來不和我說。」應松等四人眼見此事無望，只得作罷。
應松把袁承志叫了過來，和崔秋山見面。崔秋山見他靈動活潑，面貌黝黑，全無半分富貴公子嬌生慣養的情狀，很是喜歡。問他所學的武藝，袁承志答了，問道：「崔叔叔，你剛才抓住那兩個奸細，使得甚麼功夫？」崔秋山道：「那叫做伏虎掌法。」袁承志道：「這樣快，我看都看不清楚。」崔秋山笑道：「你想不想學？」袁承志一聽這話，忙道：「崔叔叔，請你教我。」
崔秋山向應松笑道：「我跟劉將軍說，在這裏躭幾天，就把這路掌法傳給他吧！」袁承志和應朱倪三人俱各大喜，連聲稱謝。
次日一早，孫仲壽和張朝唐、楊鵬舉等三人告別，說道：「咱們相逢一場，總算有緣。這裏的事只要洩漏半句，後果如何，也不必兄弟多說。」張楊兩人喏喏連聲。孫仲壽每人贈了五十兩銀子的盤費，還派了兩位兄弟送下山去。
張朝唐和楊鵬舉逕赴廣州，途中更無他故。楊鵬舉遭此挫折，心灰意懶，知道江湖上山外有山，人上有人，自己憑這點微末功夫，居然能挨到今日，算得是僥倖之極，此番若非袁承志這小小孩童一言相救，已變成沒眼睛的廢人，想想暗自心驚，當即向鏢局辭了工，便欲回家務農。張朝唐感他救命之恩，見他心情鬱鬱，便邀他同去浡泥國遊覽散心。楊鵬舉眼見左右無事，自己又無家累，當即答允。
三人在廣州僱了海舶，前往浡泥。楊鵬舉住了月餘，見當地太平安樂，真如世外桃源一般，竟然不興歸意，便在張朝唐之父張信的那督府中擔任了一個小小職司。每日當差一兩個時辰，餘下來便是喝酒賭錢，甚是逍遙快樂。
劉芳亮和孫仲壽等說妥結盟之事，眾人在袁崇煥神像前立下重誓，決不相負。劉芳亮正要和袁黨著意結納，聽說崔秋山要教袁承志武藝，甚是歡喜，當下和田見秀先下山去。
袁黨各路好漢，有的去投李自成；有的各歸故鄉，籌備舉事；也有的言明不願造反作亂，只是決不洩露機密，也不和眾兄弟作對為敵。人各有志，旁人也不勉強。
孫仲壽、朱安國、倪浩、應松等留在山上，詳商袁承志日後的出處。
袁承志自崔秋山答應教他伏虎掌後，歡喜得一夜沒睡好覺。翌日大家忙著結盟，沒功夫理會這事。下午眾人紛紛下山，臨行時每人都和幼主作別，又忙碌了半天。
到得晚上，孫仲壽和應松命人點了紅燭，設了交椅，請崔秋山坐在上面，要袁承志行拜師之禮。崔秋山道：「袁家小兄弟我一見就很喜歡，他愛我這套伏虎掌，我就破費幾天功夫，傳授一個大概。但他能不能在這幾天之內學會，學了之後能不能用，可得瞧他的悟性和以後的練習了。這只是朋友之間的切磋，師徒的名份是無論如何談不上的。」應松道：「只要教得一招兩式，就是終身為師。崔大哥何必太謙？」崔秋山一定不肯，大家也只得罷了。
眾人知道武林中的規矩，傳藝時別人不便旁觀，道了勞後，便告辭出來。
崔秋山等眾人出去，正色說道：「承志，這套伏虎掌法，是一位前輩高人傳給我的。我不能盡數領會其中的精奧，功夫也著實還差得遠，但在江湖上對付尋常敵人，也已足夠。他老人家傳授這套掌法之時，曾叫我立誓，學會之後，決不能用來欺壓良善，傷害無辜。」
袁承志一聽，已明其意，當即跪下，說道：「弟子袁承志，學會了伏虎掌法之後，決不敢欺壓良善，傷害無辜，否則，否則……」他不知立誓的規矩，道：「否則就給崔叔叔打死。」
崔秋山一笑，道：「很好。」忽然身子一幌，人已不見。袁承志急轉身時，崔秋山已繞到他的身後，在他肩頭一拍，笑道：「你抓住我。」
袁承志經過朱安國和倪浩、羅大千三位師父的指點，武功也已稍有根基，立即矮身，左手虛幌，右手圈轉，竟不回身，聽風辨形，便向崔秋山腿上抓去。
崔秋山喜道：「這招不錯！」話聲方畢，手掌輕輕在他肩頭一拍，人影又已不見。袁承志凝神靜氣，一對小掌伸了開來，居然也護住了身上各處要害，眼見崔秋山身法奇快，再也抓他不住，當下不再跟他兜圈子捉迷藏，一步一步退向牆壁，突然轉身，靠著牆壁，笑道：「崔叔叔，我見到你啦！」
崔秋山不能再繞到他身後，停住腳步，笑道：「好，好，你很聰明，伏虎掌一定學得成。」於是一招一式的從頭教他。
這路掌法共一百單八式，每式各有三項變化，奇正相生相尅，共三百二十四變。袁承志默默記憶，學了幾遍，已把招式記得大致無誤。崔秋山連比帶說，再把每一招每一變的用法細加傳授。袁承志武功本有根柢，悟性又強，崔秋山一說，便能領會。一個教得起勁，一個學得用心，直至深夜。
第二天一早，崔秋山在山邊散步，見袁承志正在練拳，施展伏虎掌一百單八招的變化，於那勾、撇、捺、劈、撕、打、崩、吐八大要訣，居然也能明其大旨，知其精要。崔秋山很是喜歡，當他練到入神之時突然一躍而前，抬腿向他背心踢去。
袁承志忽聽背後風聲響動，側身避過，回手便拉敵人的右腿，一眼瞥見是崔秋山，急忙縮手，驚叫：「崔叔叔！」崔秋山笑道：「別停手，打下去。」劈面一掌。
袁承志知他是和自己拆招，當下踏上一步，小拳攢擊崔秋山腰胯，正是伏虎掌第八十九招「深入虎穴」。崔秋山讚道：「不錯，就是這樣。」口中指點，手下不停，和他對拆起來，見袁承志出招有誤，便立即糾正。兩人拳來足往，把伏虎掌一百單八式、三百二十四變翻來覆去的拆解。袁承志見這套掌法變化多端，崔秋山運用時愈出愈奇，歡喜無已，用心記憶。拆解良久，崔秋山見他頭上出汗，知道累了，便停住手，要他坐下休息，一面比劃講解。講了一個多時辰，又叫他站起來過招。
兩人自清晨直至深夜，除了吃飯之外，不停的拆練掌法。如此練了七日，到了第八天晚上，崔秋山道：「我所會的已全部傳了給你，日後是否有成，全憑你自己練習了。臨敵之際，局面千變萬化，七分靠功夫，三分靠機靈，一味蠻打，決難取勝。」袁承志點頭受教。
崔秋山道：「明天我就要回到李將軍那裏，今後盼你好好用功。傳我掌法的那位高人曾說，武學高低的關鍵，是在頭腦之中而不在手腳之上，是以多想比多練更加要緊。可惜我的腦筋實在不大靈光，難有甚麼進境，盼你日後練得能勝過了我。」
袁承志和崔秋山相處雖只有八九天，但他把伏虎掌傾囊相授，教之勤，顯見愛之深，聽說明天就要分手，不覺眼眶紅了，便要掉下淚來。崔秋山見他對自己甚是依戀，也不由得感動，輕輕撫摸他頭，說道：「像你這樣聰明資質，武林中實在少見，可惜我們沒機緣長久相聚。」袁承志道：「崔叔叔，我跟你到李將軍那裏。」崔秋山笑道：「你這樣小，那怎麼成？我們跟著李將軍，時時刻刻都在拚命，飽一頓飢一頓的，今天不知明天的事。」
正說話間，忽聽得屋外有野獸一聲怪叫，袁承志奇道：「那是甚麼？不是老虎，也不是狼。」崔秋山道：「是豹子。」靈機一動，道：「咱們去把豹子捉來，我有用處。」袁承志大為興奮，忙問：「甚麼用處？」崔秋山笑而不答，匆匆走了出去。袁承志忙跟出去，見他不帶兵刃，又問：「崔叔叔，你用甚麼兵器打豹子？」
崔秋山不從正門出去，走到內進孫仲壽房外，叫道：「朱大哥、倪大哥都在麼？」朱安國等在房內聚談，聽得叫聲，開門出來。崔秋山笑道：「請各位幫一下手，把外面那頭豹子逼進屋來，我有用處。」倪浩是殺虎能手，連說：「好，好。」拿了獵虎叉，搶先出門。崔秋山叫道：「倪大哥，別傷那畜生。」倪浩遙遙答應，不一會，呼喝聲已起。崔秋山和朱安國、羅大千三人也縱出門去。袁承志拿了短鐵槍想跟出去。孫仲壽道：「承志，別出去，咱們在這裏看。」袁承志無奈，只得和孫仲壽、應松三人憑在窗口觀望。
只見三人拿了火把，分站東西北三方。倪浩使開獵虎叉，在山邊和一頭軀體巨大的金錢豹正自翻翻滾滾的拚鬥。他一柄叉護住全身，不讓豹子撲近，卻也不出叉戳刺。豹子見到火光，驚恐想逃，卻被朱、崔、羅三人阻住了去路。豹子見崔秋山手中沒兵器，大吼著向他撲來。崔秋山閃身避開利爪，右掌在豹子額頭一擊，豹子登時翻了個觔斗，轉身向南。南面房門大開，豹子不肯進屋，東西亂竄，但給眾人逼住了，無路可走。崔秋山縱身而上，在豹子後臀上猛力一腳。豹子負痛，吼叫一聲，直竄進屋去。
那時應松已把各處門戶緊閉，僅留出西邊偏殿的門戶。豹子見兩人手持火把追來，東爬西搔，胡胡吼叫，奔進西殿。羅大千隨後把門關上，一頭大豹已關在殿內。
眾人都很高興，望著崔秋山，不知他要豹何用。崔秋山笑道：「承志，你進去打豹！」此言一出，眾人都吃了一驚。孫仲壽道：「這怕不大妥當吧？」崔秋山道：「我在旁邊瞧著，這畜生傷不了他。」袁承志道：「好！」挺了短槍，就去開門。崔秋山道：「放下槍，空手進去！」
袁承志一怔，隨即會意是要他以剛學會的伏虎掌打豹，不禁膽怯。崔秋山道：「你害怕了麼？」袁承志更不遲疑，拔開殿門上的插頭，推門進去，只聽「胡」的一聲巨吼，一團黑影迎面撲來。他右腿一挫，讓開來勢，反手出掌，打在豹子耳上，使的正是伏虎掌法中的「羅漢傳經」。這掌雖然打中，可是手小無力，豹子不以為意，回頭便咬。袁承志竄到豹子背後，拉住豹尾一扯。
這時崔秋山已站在一旁衞護，惟恐豹子猛惡，袁承志制牠不住，但見他一路伏虎掌已使得頗為純熟，豹子三撲三抓，始終沒碰到他一點衣角，反中了他一掌一腳，心下暗暗歡喜。
孫仲壽等見袁承志空手鬥豹，雖說崔秋山在一旁照料，畢竟關心，各人拿了火把，站在殿角旁觀。朱安國和倪浩手扣暗器，以便緊急時射豹救人。火光中袁承志騰挪起伏，身法靈活，初時還東逃西竄，不敢和豹子接近，後來見所學掌法施展開來妙用甚多，閃避攻擊，得心應手，不由得越打越有精神。
他見手掌打上豹身毫無用處，突然變招，改打為拉，每一掌擊到，回手便扯下一把毛來。豹子受痛，吼叫連連，對他的小掌也有了忌憚，見他手掌伸過來時，不住吼叫退避，露齒抵抗。但袁承志手法極快，豹子總是閃避不及，一時殿中豹毛四處飛揚，一頭好好的金錢豹子，被他東一塊西一塊的扯去了不少錦毛。眾人都笑了起來。
豹毛雖被抓去，但空手終究制牠不住，酣鬥中他突使一招「菩薩低眉」，矮身正面向豹子衝去。豹子受驚，退了一步，隨即飛身撲來，一剎那間，袁承志已在豹子腹下。
倪浩大驚，雙鏢飛出。那豹伸右腳撥落雙鏢。這時袁承志卻已不見。眾人凝目看時，只見他躲在豹子腹底，一雙腿勾住了豹背，腦袋頂住了豹了的下頦，叫牠咬不著抓不到。豹子猛跳猛竄，在地下打滾，袁承志始終不放。他知時間一久，自己力氣不足，只要一鬆手腳，不免傷在豹子爪下，忙叫：「崔叔叔，快來！」
崔秋山道：「取牠眼睛！」一言提醒，袁承志右臂穿出，兩根手指插向豹子右眼，豹子痛得狂叫，竄跳更猛。崔秋山踏上一步，蓬蓬連環兩掌，把豹子打得頭昏腦脹，翻倒在地，隨即一把抱起袁承志，笑道：「不壞，不壞，真難為你了。」
孫仲壽等人俱已驚得滿頭大汗，均想：「崔秋山為人雖然不錯，但在李闖手下，整日價幹的盡是亡命生涯，大膽妄為。他不知袁公子這條命可有多尊貴。」又想：「袁公子經他教了八天，武藝果然大有長進。」崔秋山打開殿門，在豹子後臀上踢了一腳，笑道：「放你走吧！」那豹子直竄出去，忽然外面有人驚叫起來。
眾人只道豹子奔到外面傷了人，忙出去看時，這一驚非同小可。只見滿山都是點點火光，火光照耀下刀槍閃閃發亮，原來官兵大集，圍攻聖峯嶂來了。看這聲勢，要脫逃實非容易。在山下守望的黨人想來均已被害，是以事前毫無警報，而敵兵突然來臨。
孫仲壽等都是身經百戰，雖然心驚，卻不慌亂，均想：「可惜山上的弟兄都已散去了，否則當年在寧遠大戰，十幾萬韃子精兵，也給我們打得落荒而逃，又怎怕你們這些廣東官兵？」其時遼東兵精，甲於天下，袁崇煥的舊部向來不把南方官兵放在眼裏。
孫仲壽當即發令：「羅將軍，你率領煑飯、打掃、守祠的眾兄弟到東邊山頭放火吶喊，作為疑兵。」羅大千應令去了。孫仲壽又道：「朱將軍、倪將軍，你們兩位到前山去，每人各射十箭，教官兵不敢過份逼近，射後立刻回來。」朱倪二人應令去了。
孫仲壽道：「崔大哥，有一件重任要交託給你。」崔秋山道：「要我保護承志？」孫仲壽道：「正是。」說著和應松兩人拜了下去。崔秋山吃了一驚，連忙還禮，說道：「兩位有何吩咐，自當遵從，快休如此。」
只聽得喊聲大作，又隱隱有金鼓之聲，聽聲音是山上發出，原來羅大千已把祠中的大鼓大鐘抬出來狂敲猛打，擾亂敵兵。孫仲壽道：「袁督師只有這點骨血，請崔大哥護送他脫險。」崔秋山道：「我必盡力。」
這時朱安國和倪浩已射完箭回來。孫仲壽道：「我和朱將軍一路，會齊羅將軍後，從東邊衝下，應先生和倪將軍一路，從西邊衝下。我們先衝，把敵兵主力引住。崔大哥和承志再從後山衝下，大家日後在李闖將軍那裏會齊。」眾人齊聲答應。
袁承志得應松等數載教養，這時分別，心下難過，跪下去拜了幾拜，說道：「孫叔叔、應叔叔、朱叔叔、倪叔叔、我，我……」喉中哽住了說不下去。孫仲壽道：「你跟著崔叔叔去，要好好聽他的話。」袁承志點頭答應。
只聽得山腰裏官兵發喊，向山上衝來，應松道：「我們走吧。崔大哥，你稍待片刻再走。」眾人各舉兵刃，向下衝去。倪浩見崔秋山沒帶兵器，把虎叉向他擲去，說道：「崔大哥，接住。」
崔秋山道：「還是倪兄自己用吧！」接住虎叉想擲還給他。倪浩已去得遠了，於是右手持叉，左手拉著袁承志向山後走去。只見後山山坡上也滿是火把，密密層層的不知有多少官兵。山下箭如飛蝗，亂射上來，崔秋山於是退回祠中，跑到厨下，揭了兩個鍋蓋，一大一小，自己拿了大的，把小鍋蓋遞給袁承志，說道：「這是盾牌，走吧！」兩人展開輕身功夫，向黑暗中竄去。
不一會，官兵已發現兩人蹤迹，吶喊聲中追了過來，數十枝箭同時射到。
崔秋山擋在袁承志身後，揮動鍋蓋，一一擋開來箭，只聽得登登登之聲不絕，許多箭枝都射在鍋蓋之上。兩人直闖下山去。眾官兵上來攔阻，崔秋山使開獵虎叉，叉刺桿打，霎時間傷了十多名官兵，袁承志的短鐵槍雖然難以傷人，卻也儘可護身。官兵見是個幼童，也不怎麼理會他。片刻間兩人已奔到山腰。
剛喘得一口氣，忽然喊聲大作，一股官兵斜刺裏衝到，當先一名千戶手持大刀，惡狠狠的砍來。崔秋山舉叉一架，覺他膂力頗大，一叉「毒龍出洞」，直刺過去。那千戶舉刀格開，叫道：「弟兄們上啊！」崔秋山不願戀戰，舉起鍋蓋向那千戶面前一幌。那千戶向右閃避，崔秋山大喝一聲，手起叉落，從他脅下插了進去，待拔出叉來，轉頭卻不見了袁承志，心中大驚，只見左邊一羣人圍著吆喝。
他大踏步趕過去，挺叉亂戳，官兵紛紛閃避，奔到近處，果見袁承志給圍在垓心，手中短鐵槍已被打落，正展開伏虎掌法和三名官兵對敵，畢竟年幼力弱，掌法又是初學未熟，左支右絀，情勢危急。崔秋山更不打話，刷刷兩叉，刺倒兩名官兵，左手拉了袁承志便走。官兵大叫追來，崔秋山斗然回頭，刷刷兩叉，刺倒了追得最近的兩名官兵，再踏上一步，叉桿抄起，把一名官兵挑了起來，直摜在山石之上。那兵慘叫一聲，立時跌死。
眾官兵見他如此勇悍，嚇得止步不追。崔秋山把袁承志挾在脅下，展開輕功提縱術，直向黑暗無人處竄去，不一會便和眾官兵離得遠了。
崔秋山放下袁承志，問道：「沒受傷吧？」袁承志舉手往臉上抹汗，只覺黏膩膩的，月光下一看，滿手是血，看崔秋山時，臉上、手上、衣上，盡是血迹斑斑，說道：「崔叔叔，血……血……」崔秋山道：「不要緊，是敵人的血，你身上有那裏痛麼？」袁承志道：「沒有。」崔秋山道：「好，咱們再走！」
兩人矮了身子，在樹叢中向下鑽行，走了小半個時辰，樹叢將完，崔秋山探頭一望，見山下火把明亮，數百名官兵守著，悄聲道：「不能下去，後退。」兩人回身走了數百步，見有一個山洞，洞前生著一排矮樹，便鑽進洞去。
袁承志畢竟年幼，雖然身在險地，但疲累之餘，躺下不久便睡著了。崔秋山把他輕輕抱起，倚在自己懷裏，側耳靜聽。只聽呼喊之聲連續不斷，過了一會，眼見山頂黑烟冒起，紅光沖天，想是袁崇煥的祠堂已給官兵燒了。又過了半個多時辰，聽得山上吹起號角，崔秋山跟官兵大小打過數十仗，知是收隊下山的號令。不一會，大隊人馬聲經身旁過去，絡繹不絕，原來這山洞就在官兵下山道路之旁。
再過一會，忽聽外面樹叢中有人坐了下來，崔秋山右手提起鋼叉，左手放在袁承志嘴邊，防他在夢中發出聲響，凝神靜聽。只聽一人喝道：「那姓袁的逆賊留下一個兒子，到那裏去了？」這句話聲音很響，登時把袁承志吵醒。崔秋山左手輕輕按住他嘴。
聽得那人喝道：「你說不說？不說我先砍斷你一條腿。」一個聲音罵道：「你砍就砍！我們在邊庭上一刀一槍打韃子，豈來怕你？」聽口音正是應松的聲音。袁承志悄聲道：「應叔叔！」那人又罵：「你真的不說？」應松呸的一聲，似乎一口唾沫吐向他的臉上，，接著一聲慘叫，似乎已被他一刀砍傷。
袁承志再也忍耐不住，用力一掙，掙脫了崔秋山拉住他的手，大叫一聲：「應叔叔！」直竄出去。火光中見一人正提刀向摔跌在地的應松砍落，他和身縱上，施展伏虎掌中的「左擊右擒」之法，一拳正中那人右眼。那人只覺眼中金星直冒，手腕一痛，一柄刀已被奪去。袁承志順手一刀，砍在他肩頭，雖然力弱，沒把一條肩膀卸下，也已痛得他怪聲大叫。
眾官兵出其不意，都吃了一驚，登時逃散，待得看清楚只是一個幼童，當即回轉身來，刀槍齊下，眼見就要把他砍成碎塊。
突然火光中一柄鋼叉飛出，各官兵只覺虎口劇震，兵刃紛紛離手。崔秋山一把抓住袁承志後心，直縱出去。眾官兵放箭時，兩人早已直奔下山。
崔秋山這一露形，奉太監曹化淳之命前來搜捕的東廠番子之中，便有四名好手跟蹤下來。但見他脅下挾著一個幼童，但仍是縱跳如飛，迅捷異常，一名番子取出一枝甩手箭，使足手勁，擲了出去。
崔秋山聽得腦後生風，立即矮身，那枝箭從頭頂飛了過去，就這麼停得一停，另一人已扣住三枝鋼鏢，連珠發出。崔秋山把袁承志往地下一放，左手一抄，接住兩枝鋼鏢，避開了第三枝，正待發回，敵人的袖箭、飛蝗石已紛紛打來。崔秋山手接叉撥，閃避暗器，拉著袁承志向山下逃去。
這時他們離官兵大隊已遠，可是四名番子始終緊追不捨。其中一人大叫道：「相好的，你撇下兵器，乖乖的跟老子回去，就讓你少吃些苦頭。」崔秋山暗暗把鋼鏢交到右手，待他追近，突然兩鏢一上一下，疾如閃電般射了出去。那人「啊喲」一聲，腿上一鏢早著，登時栽倒。其餘三人畧一停頓，又分頭掩來。
崔秋山見敵人追近，對袁承志說：「我去奪那人的刀來給你。」把虎叉往地下一插，反奔迎敵。那使雙刀的一招「雲龍三現」，刷刷刷連環三招，崔秋山竟搶不入去，另一個使鐵鞭的卻已欺近袁承志身旁。
崔秋山見一時奪不下敵刃，而那邊袁承志卻已危急，驀地回身，滴溜溜一個旋身，已欺到那使鐵鞭的人背後，一招「金龍探爪」，五指向他後心抓去。那人鐵鞭正向袁承志後心掃去，忽覺身後來了敵人，單鞭一立，轉過身來。崔秋山以快打慢，出手迅捷異常，那人招架不住，只得連連倒退。袁承志忽地踏步上前，飛起一腿，踢中了他後臀。那人怒吼一聲，橫鞭反擊，突覺掌心一震，鞭梢已被崔秋山抓住。就在這時，那使雙刀的與使鬼頭刀的三件兵刃同時向崔秋山背後打來，這時腿上中鏢那人也已爬起，挺槍向袁承志左脅刺去。
此時危機四伏，好個崔秋山，在這間不容髮的緊急關頭，竟然於輕重緩急料得絲毫無誤，吭聲吐氣，嘿的一聲，右掌一招「降龍伏虎」，正打在那使鐵鞭的人胸口。這一招是伏虎掌中三大絕招之一，那人如何抵擋得住，全身騰空，向那腿上中鏢的人槍尖上仰跌下去。幸得那人急忙縮槍，這才騰的一聲，跌在地下，沒給槍尖穿個透明窟窿。崔秋山單鞭奪到，反掄過來，噹的一聲，將三把刀同時架開，縱過去拉了袁承志向山下竄去。
四名番子見崔秋山霎時之間奪鞭使掌，同時拆開了四人的進襲，武功精強，不敢再追，站定身子，紛紛發出暗器。
崔秋山黑暗之中聽得颼颼之聲不絕，忙把袁承志拉在胸前，竄高躍低的閃避，但畢竟手中抱了人，縱跳不便，避開了右邊打來的三枚菩提子，只覺左腿一痛，已中了暗器。傷處剛剛痛過，立即發癢，心中大驚，知道箭上有毒，不敢停留，急向山下奔逃，但這一來，毒發更快，再跑得幾步，左腿一陣麻痺，一個踉蹌，跌倒在地。袁承志大驚，急叫：「崔叔叔。」四名番子見他跌倒，高呼大叫，隨後趕來。
崔秋山道：「承志，快走，快走，我擋住他們。」袁承志雙掌一錯，躍到崔秋山身後，預備迎敵。崔秋山心想：「憑你這點功夫，居然想保護我。」但心中也自感動。
轉眼之間，敵人已經追到，兩個使刀的奔在最前。使鬼頭刀的人想生擒活捉，翻轉刀背，向袁承志足踝上擊來。袁承志一躍避過。
崔秋山撐起右腿，半跪在地，手中鐵鞭筆直的向使雙刀的擲去。那人待要避讓，已然不及，鐵鞭從他額頭上插了進去。使鬼頭刀的人一呆，崔秋山和身撲上，十指緊緊鉗住他喉嚨，那人揮刀向崔秋山臂上砍來，崔秋山手上加勁，那人這一刀雖然砍中，卻已無力，片刻間便即氣絕而死。其餘兩人本已受傷，又見敵人如此兇悍，嚇得魂飛魄散，那裏還敢來追，連忙逃回。崔秋山臂上流血，幸好傷勢不重，但左腿已全無知覺。
他咬緊牙關，拾起刀撐在地下，左手握住，站了起來。這時敵人雖已逃走，但不久定然召援再來，當地決計不能多留，只得左腿虛懸，向山下走去。袁承志站在他右邊，讓他右手搭在自己肩上，一蹺一拐的向前趕路。
走了一陣，崔秋山左腿毒性向上延伸，牽動左手也漸漸無力，只得以右手支撐。袁承志只覺肩頭越來越重，但他一聲不哼，奮力扶持著崔秋山前行。
又走一陣，兩人實已筋疲力盡。袁承志忽見山邊有間農舍，說道：「崔叔叔，前面有人家，咱們進去躲一躲。你再熬一下吧！」崔秋山點點頭，勉力拖著半邊身子向前挨去，到得門邊，全身脫力，摔倒在地。
袁承志大驚，俯身連叫：「崔叔叔！」那農舍的門呀的一聲開了，出來一個中年婦人。袁承志道：「大娘，我們遇到官兵。我叔叔受了傷，求求你讓我們借宿一晚。」
那農婦叫出一個十六七歲的少年來，命他幫著把崔秋山扶進去，拼起三條長凳，讓他躺下。崔秋山中毒甚深，虧得武功精湛，心智倒沒昏亂，叫袁承志把油燈移近左腿處察看。兩人都嚇了一跳，原來那左腿已腫大了幾乎一半，紫中帶黑，十分怕人。
崔秋山請那農家少年裹好他臂上傷口，再用布條在他左腿腿根處用力纏緊，以防毒氣攻心，然後抓住箭羽，拔了出來，跟著流出來的都是黑血。崔秋山俯身要去吮吸毒血，但腿子腫大，嘴巴夠不到。袁承志俯下身去，把傷口中的黑血一口口的吸了出來，吐在地下，吸了三四十口之後，血色才漸漸變紅。崔秋山歎了一口氣道：「這毒藥總算還不是最厲害的那種。你快漱口。」那農婦在旁瞧著，不住唸佛。
次日午後，那少年報說官兵已經退盡。崔秋山腿腫漸消，但全身發燒，胡言亂語起來。袁承志沒了主意，只是急得要哭。
那農婦道：「這件小官，我瞧你叔叔的毒氣還沒去盡，總得到鎮上請大夫瞧瞧才好。」袁承志道：「是，是，可是怎麼去？」那農婦心腸甚好，借了一輛牛車，命少年送了他們到鎮上。
那少年把他們送入客店之後，逕自去了。崔袁兩人出來時身上都沒帶錢，袁承志不知如何是好，望著床上昏迷不醒的崔秋山發愁。店伴來問吃甚麼東西，袁承志答不上來，只好推說不餓，一個人坐著想哭。
過了良久，崔秋山終於醒來，袁承志忙問他怎麼辦。崔秋山道：「你身上帶著甚麼值錢的東西沒有？」袁承志道：「這項圈成嗎？」說著從衣內貼肉處除了下來。崔秋山一看，見項圈是金的，鑲著八顆小珍珠，項圈鎻片上刻著「富貴恆昌」四個大字，還有兩行小字，一行是「袁公子承志週歲之慶」，一行是「小將趙率教敬贈」，才知道是袁承志做週歲時，他父親部下大將趙率教所贈。
趙率教和祖大壽、何可綱、滿桂三人是袁崇煥部下的四大名將。當年寧錦大捷，趙率教部殺傷清兵甚眾，官封左都督、平遼將軍。崇禎二年十月，清兵繞過山海關，由大安口入寇京師，袁崇煥率四將千里回援，反為崇禎見疑而下獄。趙率教和滿桂出戰，先後陣亡。祖大壽與何可綱憤而率部自行離去，後來袁崇煥在獄中寫信去勸，祖何二將才再歸朝。
趙率教是袁崇煥部下名將，天下知聞，但這時崔秋山迷迷糊糊，未能細想，便道：「叫店伴陪你到當舖去，把項圈當了吧，將來咱們再來贖回。」袁承志說：「好，我就去。」於是請店伴同去鎮上的當舖。
當舖朝奉拿到項圈，一看之下，吃了一驚，問道：「小朋友，這項圈你從那裏來的？」袁承志道：「是我自己的。」那朝奉臉色登時變了，向袁承志上上下下打量良久，說道：「你等一下。」拿了項圈到裏面去，半天不出來。袁承志和那店伴等的著急，又過了好一會，那朝奉才出來，說道：「當二十兩。」袁承志也不懂規矩，還是那店伴代他多爭了二兩銀子。袁承志拿了銀子和當票，順道要店伴陪去請了大夫，這才回店，那知身後已暗暗跟了兩名公差。
袁承志回到店房，見崔秋山已沉沉睡熟，額上仍然火燙，大夫還沒到來。他心中焦急，走到店門外面張望，忽見七八名公差手持鐵鍊鐵尺，搶進店來。一人說道：「就是這孩子！」為首的公差喝道：「喂，孩子，你姓袁嗎？」
袁承志嚇了一跳，道：「我不是。」那公差哈哈一笑，從懷中掏出那個金項圈來，說道：「這項圈你從那裏偷來的？」袁承志急道：「不是偷來的，是我自己的。」那公差笑道：「袁崇煥是你甚麼人？」
袁承志不敢回答，奔進店房，猛力去推崔秋山，只聽得外面公差喊了起來：「聖峯嶂的奸黨躲在這裏，莫讓逃了。」崔秋山霍地坐起，要待掙下地來，卻那裏能夠？腳剛著地，便即跌倒。
這時眾公差已湧到店房門口，袁承志不及去扶崔秋山，縱出門來，雙掌一錯，擋在門口，當時心中只有一個念頭：「決不能讓他們捉了崔叔叔去。」
門外是個大院子，客店中夥計客人聽說捉拿犯人，都擁到院子裏來瞧熱鬧，見七八名公差對著一個十歲左右的孩子發威，均覺奇怪。
只見一名公差抖動鐵鍊，往袁承志頭上套去。袁承志退後一步，仍是攔在門外，不讓公差進門。那公差抖鐵鍊套人，本是吃了十多年衙門飯的拿手本事，豈知一個小小孩子居然身手敏捷，這一下竟沒套住，老羞成怒，伸右手來揪他頭上的小辮子。
袁承志見這許多公差聲勢洶洶，本已嚇得要哭，但見對方伸手抓到，頭一偏，使出伏虎掌法中的「橫拖單鞭」，在他手腕上一拉。那公差一個踉蹌，險些跌倒，怒火更熾，飛腿猛踢，罵道：「小雜種，老子今日要你好看。」
袁承志蹲下身來，雙手在他大腿和臀部一托，借力乘勢，向外推送，那公差肥肥一個身軀登時凌空飛了出去，砰的一聲，結結實實的跌在地下。袁承志本來也沒這麼大氣力，全是乘著那公差一踢之勢，斜引旁轉，把他狠狠摔了一交。這一招仍是伏虎掌法。
旁觀眾人齊齊轟然叫好。他們本來憤恨大人欺侮小孩，何況官府公差橫行霸道，素為眾百姓所側目切齒，這時眼見公差反而落敗，而且敗得如此狼狽，不由得大聲喝釆。
其餘的公差也都一楞，暗想這孩子倒有點邪門，互使眼色，手舉單刀鐵尺，一湧而上。旁觀眾人見他們動了傢伙，俱都害怕，紛紛退避。袁承志雖學了數年武藝，究竟年幼，又敵不過對方人多，無可奈何之中，只有奮力抵擋。不久肩頭便吃鐵尺重重打中了一下，忍不住便要哭出聲來。
正在危急之際，忽然左邊廂房中奔出一條大漢，飛身縱起，落在袁承志面前，伸出雙手亂抓亂拿，也不知他用了甚麼手法，頃刻之間，已把眾公差的兵刃全都奪下。幾名公差退得稍遲，被他幾拳打得眼青口腫。這大漢啊啊大叫，聲音古怪。
一名公差喝道：「我們捉拿要犯，你是甚麼人？快快滾開。」那大漢全不理會，身子一幌，已欺到他身前，右手抓住他胸口，往外擲出。那公差猶如斷線鳶子一般，悠悠幌幌的飛出牆外，砰蓬一聲，摔得半死。其餘的公差再也不敢停留，一鬨出外。
那大漢走到袁承志跟前，雙手比劃，口中啞啞作聲，原來是個啞巴，似在問他來歷。袁承志不知如何告訴他才好，甚是焦急。
那大漢忽然左掌向上，右掌向地，從伏虎掌的起手式開始，練了起來，打到第十招「避撲擊虛」就收了手。袁承志會意，從第十一招「橫踹虎腰」起始，接下去練了四招。那啞巴一笑，點點頭，伸臂將他抱起，神態甚是親熱。
袁承志指指店房，示意裏面有人。那啞巴抱著他進房，只見崔秋山坐在地下，臉色猶如死灰，吃了一驚，放下袁承志，走上前去。崔秋山卻認得他，做做手勢，指指自己的腿。
那啞巴點點頭，左手牽著袁承志，右手抱起了崔秋山，大踏步走出客店。崔秋山是一百幾十斤重的一條大漢，但啞巴如抱小孩，毫不費力，步履如飛的出去。
兩名公差躲在一旁，見那啞巴向西走去，遠遠跟在後面，想是要知道他落腳之所，再邀人大舉拿捕。
這時崔秋山又昏了過去，人事不知。啞巴聽不到身後聲息，袁承志拉拉啞巴的手，嘴巴向後一努。啞巴回過頭來，瞧見了公差，卻似視而不見，繼續前行。
走出兩三里路，四下荒僻無人，啞巴忽地把崔秋山往地上一放，縱身躍到那兩名公差面前。兩公差轉身想逃，那裏來得及，早被他一手一個，揪住後心，直向山谷中摔了下去，兩聲慘叫，都跌得腦漿迸裂而死。
啞巴摔死公差，抱起崔秋山，健步如飛的向前疾走。這一來袁承志可跟不上了，他雖勉力對付，兩條小腿拚命搬動，但只跑了里許，已氣喘連連。啞巴一笑，俯身把他抱在手中，他雙手分抱兩人，反而跑得更快，跑了一會，折而向左，朝山上奔去。
翻過兩個山頭，只見山腰中有三間茅屋，啞巴逕向茅屋跑去。快要到時，屋前一人迎了過來，走到臨近，原來是個二十多歲的少婦。她向啞巴點了點頭，見到崔袁兩人，似感訝異，和啞巴打了幾個手勢，領著他們進屋。
那少婦叫道：「小慧，快拿茶壺茶碗來。」一個女孩的聲音在隔房應了一聲，提了一把粗茶壺和幾隻碗過來，怔怔的望著崔袁兩人，一對圓圓的眼珠骨溜溜的轉動，甚是靈活。
袁承志見那少婦粗衣布裙，但皮色白潤，面目姣好，那女孩也生得甚是靈秀。
那少婦向袁承志道：「這孩子，你叫甚麼名字？怎麼遇上他的？」袁承志知她是啞巴的朋友，於是毫不隱瞞的簡畧說了。
那少婦聽得崔秋山中毒受傷，忙拿出藥箱，從瓶中倒出些白色和紅色的藥粉，混在一起，調了水給崔秋山喝了，又取出一把小刀，將他腿上腐肉刮去，敷上些黃色的藥末，過了一陣，用清水洗去，再敷藥末。這般敷洗了三次，崔秋山哼出聲來。那少婦向袁承志一笑，說道：「不妨事了。」打手勢叫啞巴把崔秋山抱入內堂休息。
那少婦收拾藥箱，對袁承志道：「我姓安，你叫我安嬸嬸好啦。這是我女兒，她叫小慧，你就躭在我這裏。」袁承志點點頭。安大娘隨即下厨做麵。袁承志吃過後，疲累了一天一夜，再也支持不住，便伏在桌上睡著了。
次晨醒來時發覺已睡在床上。小慧帶他去洗臉。袁承志道：「我去瞧瞧崔叔叔，他傷勢好些麼？」小慧道：「啞巴伯伯早揹了他去啦！」袁承志驚道：「當真？」小慧點點頭。袁承志奔到內室，果然不見崔秋山和啞巴的蹤影。他茫然無主，哇的一聲哭了出來。小慧忙道：「別哭，別哭！」袁承志那裏肯聽？小慧叫道：「媽媽，媽媽，妳快來！」安大娘聞聲趕來。小慧道：「他見崔叔叔他們走了，哭起來啦！」
安大娘柔聲說道：「好孩子，你崔叔叔受了傷，很厲害，是不是？」袁承志點點頭。安大娘又道：「我只能暫行救他，讓他傷口的毒氣不行開來。不過時候隔得太久啦，只怕他腿要殘廢，因此啞巴伯伯揹他去請另外一個人醫治。等他醫好之後，就會來瞧你的。」袁承志慢慢止了哭泣。安大娘道：「他就會好的。快洗臉，洗了臉咱們吃飯。」
吃過早飯後，安大娘要他把過去的事再詳詳細細說一遍，聽得不住歎息。就這樣，袁承志便在安大娘家中住了下來。
安大娘叫他把所學武功練了一遍，看後點點頭說：「也真難為你了。」此後安大娘每日叫他自行練武，練得好不好，卻從不加指點，在他練的時候也極少在旁觀看。小慧本來常和他在一起，在他練武之時，卻總被媽媽叫了開去。
袁承志從小沒了父母，應松、朱安國等人雖然對他照顧周到，但這些叱吒風雲的大將，照料孩子總不如何在行。現下安大娘對他如慈母般照顧，親切周到，又有小慧作伴，這時候所過的，可說是他生平最溫馨的日子了。
如此過了十多天，這一日安大娘到鎮上去買油鹽等物，還預備剪幾尺布來，給袁承志縫一套衫褲。那日他在聖峯嶂遇難，連滾帶爬，衣服已給山石樹枝撕得破爛。安大娘雖早給他縫補好了，但滿身補釘，總不好看。安大娘叮囑兩個孩子在家裏玩，別去山裏，怕遇上狼。兩個孩子答應了。
安大娘走後，兩個孩子果然聽話不出，在屋裏講了幾個故事，又捉了半天迷藏，後來拿些小碗小筷，假裝煑飯。小慧道：「你在這裏殺雞，我去買肉。」所謂殺雞，是把蘿蔔切成一塊一塊，而買肉則是在門口撿野栗子。
小慧去了一會，好久不見回來，袁承志大叫：「小慧，小慧。」不見答應，想起安大娘的話，怕真遇上了狼，忙在灶下拿了一根火叉，衝出門去。
剛走出大門，一驚非同小可，只見小慧被一條身穿武官服色的大漢挾在脅下，正要下山。袁承志大喊一聲，挺叉向那大漢背後刺去。大漢猝不及防，總算袁承志人矮，沒刺到背心，臀部卻已重重的吃了一叉，只是火叉頭鈍，刺不入肉。大漢大怒，放下小慧，拔出單刀，轉身刷的就是一刀。袁承志曾跟倪浩學過槍法，將一柄火叉照著「岳家神槍」槍法使了開來，竟然有攻有守，和那大漢對打起來。
那大漢力大刀勁。袁承志仗著身法靈便，居然也對付著拆了十來招。那大漢見戰不下一個小孩，心中焦躁，雙腿一蹲，刀法忽變。那大漢起初出招，倒有一大半都砍空了，只因袁承志身矮，大漢砍向敵人上部的刀法，全都砍在空中，他覺察之後，便改使地堂刀法，只是覺得對付一個小小孩童，不必小題大做，是以並不躺下地來。
這一來袁承志登感吃力，正危急間，忽見安小慧拿了一柄長劍，一劍「仙人指路」，向大漢身上刺去。大漢罵道：「呸！你這小妞也來找死。」單刀橫砍過去。他不欲傷她，只想震去她手中長劍。
那知小慧身手靈活，長劍忽地圈轉，挽了個平花，一招「三寶蓮台」，回刺大漢後胯，同時袁承志的火叉也是一招「毒龍出洞」刺將過去。那大漢一時之間竟給兩個小孩鬧了個手忙腳亂。
袁承志起初見小慧過來幫手，擔心她受傷，但三招兩式之後，見她身手便捷，居然一手「達摩劍法」使得也頗純熟，他小孩好勝，不甘落後，一柄火叉使得更加緊了。
那大漢見兩個小孩的槍法和劍法竟然都是頭頭是道，然而力氣太小，總歸無用，於是封緊門戶，又笑又罵的一味游鬥。耗了一陣，兩個小孩果然支持不來了。
那大漢提起單刀，對準小慧長劍猛力劈去，小慧避讓不及，長劍和單刀一碰，拿揑不住，登時脫手向天空飛去。袁承志大駭，火叉「舉火撩天」，在大漢面前一幌。大漢舉刀架開，飛腳把小慧踢倒。袁承志不顧性命的舉叉力攻，但心中慌亂，火叉已使得不成章法。
大漢哈哈大笑，搶上一步，揮刀向他當頭砍下。袁承志橫叉招架，大漢左手已拉住叉頭，用力一扭。袁承志只覺虎口劇痛，火叉脫手。那大漢不去理他，隨手把火叉擲在地下，奔到小慧身旁，右手抄出，已抱住她腰，向前奔去。
袁承志手上雖痛，但見小慧被擒，拾起火叉隨後趕來。大漢罵道：「你這小鬼，不要性命了？」左手抱住小慧，右手挺刀回身便砍，拆得五六招，袁承志左肩被單刀削去一片衣服，皮肉也已受傷，鮮血直冒。大漢笑道：「小鬼，你還敢來麼？」
那知袁承志竟不畏縮，叫道：「你放下小慧，我就不追你。」拿了火叉，仍是緊追不捨。那大漢怒從心起，惡念頓生，想道：「今日不結果這小鬼，看來他要糾纏不休。」大喝一聲，回身挺刀狠砍，數合拆過，腳下一勾，已把袁承志絆倒，再不容情，舉刀砍落。
小慧大驚，雙手拉住大漢手臂，狠狠在他手腕上咬了一口。大漢吃痛，哇哇怒吼，袁承志乘機滾了開去。大漢反手打了小慧一個耳括子，又舉刀向袁承志砍下。袁承志側身急避，被他刀尖在額上帶過，左眉上登時劃了一道口子，鮮血直流。
大漢料想他再也不敢追來，提了小慧就走。那知袁承志猶如瘋了一般，緊緊抱住大漢左腳，百忙中還使出伏虎掌法，一個「倒扭金鐘」，將他左腿扭轉。要知袁崇煥是廣東東莞人，袁承志血中秉承著廣東人那股寧死不屈的倔強性子，雖然情勢危急，仍是不讓小慧給敵人擒去。
那大漢又痛又氣，右腿起處，把他踢了個觔斗，舉刀正要砍下，忽聽背後有人喝斥，跟著後腦上咚的一聲，一陣疼痛，後頸中跟著濕淋淋、黏膩膩地，不知是不是給人打得後腦杓子流血，心下驚惶，回過頭來，只見安大娘雙手揚起，站在數丈之外。
那大漢知她厲害，捨了袁承志，抱住小慧要走。安大娘右手連揚，三枚雞蛋接連向他面門打去。大漢東躲西閃，避開了兩枚，第三枚再也閃避不開，撲的一聲，正中鼻樑，滿臉子都是蛋黃蛋白。安大娘從籃中一掏，摸到最後一枚雞蛋，又是一下打在他左目之上。她手勁不弱，雖是一枚雞蛋，可也已打得他頭暈眼花。
那大漢罵道：「他奶奶的，你不炒雞蛋請老子吃，卻用雞蛋打老子！」拋下小慧，左手在眼上抹了幾下，舉刀向安大娘殺來。安大娘手中沒兵刃，只得連連閃避。
袁承志見她危急，挺叉又向大漢後心刺去，這時他見來了幫手，精神大振，一柄火叉挑刺遮攔，「岳家神槍」的槍法使得似模似樣。
安大娘緩出了手，靈機一動，把買來給袁承志做衣服的一疋布從籃中取了出來，迎風抖開，拋入身後的小溪，跟著撿起三塊石子向大漢打去。大漢旣要閃避石子，又要招架袁承志的火叉，連退了三步。
安大娘拿起浸濕的布疋，喝道：「胡老三，你乘我不在家，上門來欺侮小孩子，算是那一門子的好漢？」呼喝聲中，一疋布已向大漢迎面打去。她的內力雖還不足以當真「束濕成棍」，把一疋布當作棍子使，但長布浸水，揮出來卻也頗有力道。胡老三皺起眉頭，抬腿把袁承志踹倒，與安大娘鬥了起來。
安大娘的武功本就在胡老三之上，此時心中憤恨，一疋濕布揮出來更是有力。胡老三背上連被布端打中兩下，水珠四濺，只覺背心隱隱發痛，出手稍慢，單刀突被濕布裹住。安大娘用力迴扯，胡老三單刀脫手。
他縱出兩步，獰笑道：「我是受你丈夫之託，來接他女兒回去。陰魂不散，總有一天再找上你。小潑婦，我們錦衣衞的人你也敢得罪，當真不怕王法麼？」安大娘秀眉直豎，將濕布橫掃過去。胡老三早防到她這著，話剛說完，已轉身躍出，遠遠的戟指罵道：「他媽的，今天你請我吃生雞蛋，老子下次捉了你關入天牢，請你屁股吃笋炒肉，十根竹籤插進你的指甲縫，那時你才知道滋味！今日瞧在你老公份上，且饒你一遭。」罵了幾句，向山下疾奔而去。安大娘也不追趕，回頭來看小慧與袁承志。
小慧並沒受傷，只是嚇得怔怔的傻了一般，隔了一會，才撲在母親懷裏哭了出來。袁承志卻滿臉滿身都是鮮血。安大娘忙給他洗抹乾淨，取出刀傷藥給他裹好，幸而兩處刀傷口子都不深，流血雖多，並無大碍。安大娘把他抱到床上睡了，小慧才一五一十地把他剛才捨命相救的情形說了。
安大娘望著袁承志，心想：「瞧不出他小小年紀，居然如此俠義心腸。咱們在這裏是不能躭了，倒要好好成全他一番。」對小慧道：「你也去睡，今天晚上咱們就得走。」
小慧隨著她母親東遷西搬慣了的，也不以為奇。安大娘收拾了一下隨身物件，打了兩個包裹。三人吃過晚飯後，秉燭而坐。她並不閂門，似乎另有所待。
袁承志見她秀眉緊蹙，支頤出神，一會兒眼眶紅了，便似要掉下淚來，心想：「那胡老三說，安嬸嬸的丈夫派他來接小慧回去，不知為了甚麼。她丈夫欺侮安嬸嬸，等我長大了，練好了武藝，定要打她丈夫一頓，給安嬸嬸出氣。只是小慧見我打她爹爹，不知會不會不高興。」又想：「那胡老三說他是錦衣衞的，哼，錦衣衞的人壞死了，我媽媽便是給他們捉去害死的。終有一天，我要大殺錦衣衞的人，給媽媽報仇。」
袁崇煥被崇禎處死後，兄弟妻子都被皇帝下旨充軍三千里。錦衣衞到袁家拿人，袁崇煥的舊部先已得訊，趕去將袁承志救了出來，袁夫人卻未能救出。當年錦衣衞抄家拿人、如虎似狼的兇狠模樣，已深印在袁承志小小的腦海之中。
二更時分，門外輕輕傳來一陣腳步聲，一人飄然進來，原來便是那個啞巴。他身材魁梧壯實，行路卻輕飄飄的，落地僅有微聲。
袁承志見到啞巴，心中大喜，撲上去拉住了他，連問：「崔叔叔呢？他好麼？」竟忘了他是啞的。啞巴裂開了嘴只是傻笑，顯然再見到袁承志也很高與，過了一會，才向安大娘指手劃腳的作了一陣手勢。
安大娘向袁承志道：「崔叔叔沒事，你放心。」和啞巴打了一陣手勢，啞巴不住點頭，雙手連連鼓掌，拍拍聲響。袁承志卻不知他對甚麼事如此衷心贊成。