第三回　經年親劍鋏　長日對楸枰

安大娘拉著袁承志，走到內室，並排坐在床沿上，說道：「承志，我一見你就很喜歡，就當你是我的親兒子一般。今天你不顧性命救了小慧，我更加永遠忘不了你。今晚我要到一個很遠的地方去。你跟著啞伯伯去。」袁承志道：「不，我和你一起去。」
安大娘微笑道：「我也捨不得你啊。我要啞伯伯帶你到一個人那裏。他是你崔叔叔的記名師父。你崔叔叔只跟他學了兩個月武藝，就這般了得。這位老前輩的武功天下無雙，我要你去跟他學。」袁承志聽得悠然神往。
安大娘道：「他平生只收過兩個真正的徒弟，那都是許多年前的事了，只怕他未必肯再收徒弟。不過你資質好，心地又善良，我想他一定喜歡。啞伯伯是他僕人，我請他帶你去求他。你好好去吧。要是他真的不肯收你，啞伯伯會把你送回到我這裏。」袁承志點點頭。
安大娘又叮囑道：「這位老前輩脾氣很古怪，你不聽話，他固然不喜歡，太聽話了，他又嫌你太笨，沒骨氣，只好碰你的緣法吧。」從腕上脫下一隻金絲鐲子來，給他戴在臂上，輕輕一揑，金絲鐲子已經收小，不再落下，笑道：「等你武功學好，成為大孩子時，別忘記安嬸嬸和小慧妹子！」
袁承志道：「我永遠不會忘記。要是那位老前輩肯收我，安嬸嬸你有空時，就帶小慧妹妹來瞧瞧我。」安大娘眼圈一紅，說道：「好的，我會時時記著你。」
安大娘寫了一封信，交給啞巴轉呈他主人。四人出門，分道而別。
袁承志與安大娘及小慧雖然相處並無多日，但母女二人待他極為親切，日間一戰，更是共經生死患難，分別時均感戀戀不捨。
啞巴知道袁承志受了傷，流血甚多，身子衰弱，於是把他抱在手裏，邁開大步，行走若飛。
這般曉行夜宿，不斷的向北行了一個多月。袁承志傷處也已好了，只是左眉上留下一個小小疤痕。每日傍晚，啞巴也不在客店投宿，隨便找個岩洞或是破廟歇了。在客店打尖時，都是袁承志出口要食物。啞巴對吃甚麼並無主見，拿來就吃，一頓至少要吃兩斤麵。袁承志打手勢問他到甚麼地方，他總是向北而指。
又行多日，深入羣山，愈走愈高，到後來已無道路可循。啞巴手足並用，攀藤附葛，儘往高山上爬去。袁承志攬住了他頭頸，見山勢如此兇險，雙手拚命摟緊，唯恐一失手便粉身碎骨。如此攀登了一天，上了一座高峯的絕頂，只見峯頂是塊大平地，四周古松聳立，穿過松林，眼前出現五六間石屋。
啞巴臉露笑容，似是久客在外、回歸故鄉一般。他拉著袁承志的手走進石屋，屋內塵封蛛結，顯是許久沒人住了。他拿了一把大掃帚，裏裏外外打掃乾淨，然後燒水煑飯。在這險峯頂上，也不知糧食和用具是如何搬運上來的。
過了三天，袁承志心急起來，做手勢問師父在甚麼地方。啞巴指指山下，袁承志示意要下去，啞巴卻搖頭不許。袁承志無奈，只得苦挨下去，與啞巴言語不通，險峯索居，頗苦寂寞，憶及與安大娘母女相處時的溫馨時日，恨不得能插翅飛了回去。
一天晚上，睡夢中忽覺燈光刺眼，揉揉眼睛，坐起身來，只見一個老人手執蠟燭，站在床前。那老人鬚眉俱白，但紅光滿面，笑嘻嘻的打量著自己。
袁承志爬下炕來，恭恭敬敬的向他磕了四個頭，叫道：「師父，你老人家可來啦！」那老人呵呵大笑，說道：「你這娃兒，誰教你叫我師父的？你怎知我準肯收你為徒？」
袁承志聽他語氣，知道他是肯收了，心中大喜，說道：「是安嬸嬸教我的。」那老人道：「她就是給我添麻煩。好吧，瞧你故世的父親份上，就收了你吧！」袁承志又要磕頭，那老人道：「夠了，夠了，明天再說。」
次日早晨天還沒亮，袁承志就起來了。啞巴知道老人答應收他，喜得把他拋向空中，隨手接住，連拋了四五次。
那老人聽得袁承志嘻笑之聲，踱出房來，笑道：「好啊，你小小年紀，居然已知道行俠仗義，救人婦孺。那可了不起哪！你有甚麼本事，倒使出來給我瞧瞧。」袁承志給他說得面紅過耳，忸怩不安。
那老人笑道：「不讓我瞧你的功夫，怎麼教你啊？」
袁承志才知師父並非跟自己開玩笑，於是把崔秋山所傳的伏虎掌法從頭至尾練了起來。
那老人一面看一面微笑，待他練完，笑道：「秋山不住誇你聰明，我先還不信，他只教了你幾天，便有這般成就，確是不錯的了。」
袁承志一聽到崔秋山的名字，便想問他安危，可是老人在說話，不敢打斷他的話頭，等他一停口，忙問：「崔叔叔在那裏？他好嗎？」那老人道：「他身子好了，回到李闖將軍那裏打仗去啦。」袁承志聽了，很是歡喜。
啞巴擺了一張香案。那老人取出一幅畫，畫上繪的是一個中年書生，神態飄逸。那老人點了香燭，對著畫像恭恭敬敬的磕了頭，對袁承志道：「這是咱們華山派的開山祖師風祖師爺，你過來磕頭。」袁承志向畫中人瞧了兩眼，心道：「你可比我師父年輕得多啦，怎麼反而是祖師爺？」當下過去磕頭，不知該磕幾個頭，心想總是越多越好，直磕到那老人笑著叫他停止才罷。那老人笑吟吟的正要開口說話，袁承志又跪下磕頭，算是正式拜師。
那老人微笑著受了，說道：「從今而後，你是我華山派的弟子了。我多年前收過兩個徒弟，此後一直沒再遇到聰穎肯學的孩子，這些年來沒再傳人。你是我的第三個弟子，也是我的關門徒弟。你可得好好的學，別給我丟人現眼。」袁承志連連點頭。
那老人道：「我姓穆，叫做穆人清，江湖上朋友叫我做神劍仙猿。你記著點，下次別讓人家問住，你師父叫甚麼呀？啊喲，對不住，這個可不知道。」
袁承志哈得一聲，笑了出來，心想安大娘說他脾氣古怪，心裏一直有點害怕，那知其實他和藹可親，談吐很是詼諧。
神劍仙猿穆人清武功之高，當世實已可算得第一人，在江湖上行俠仗義，近二十年來從未遇過對手，只因所作所為大半在暗中行事，不留姓名，別人往往不知是受了他的好處，是以名氣卻不甚響喨。他脾氣本很孤僻，這次見袁承志孤零零一個孩子很是可憐，加之敬他父親袁崇煥為國殺敵，寃屈而死，是個大大的忠臣，是以對他破例的青眼有加。穆人清無子無女，一劍獨行江湖，臨到老來，忽然見到一個聰明活潑的孩童，心中的喜歡，實在不下於袁承志的得遇明師，不由得竟大反常態，和他有說有笑起來。
穆人清又道：「你那兩個師兄都比你大上二三十歲。他們的徒弟都比你大得多啦。他們說不定會怪我，到這時還給他們添個娃娃師弟。嘿嘿，要是你不用功，將來給他們的徒子徒孫比下去，他們可更有道理來怪我這老胡塗啦。」
袁承志道：「弟子一定用功。」又問：「崔叔叔也是你老人家的徒弟嗎？」穆人清道：「他要跟著闖王打仗，沒時候跟我好好兒學，我只傳了他一套伏虎掌法，不能算是徒弟。再說，憑他資質，也不能做我徒弟。」指指啞巴道：「像他，天天瞧著瞧著，也學了不少招兒去啦，不過和我兩個徒兒相比，可就天差地遠了。」袁承志見啞巴兩次手擲公差，出手似電，一直對他佩服得了不得，聽師父說自己兩位師兄比他本領還高得多，那麼只要自己用功，即使及不上師兄，至少也可趕到啞巴了，心中十分快慰。
穆人清道：「咱們華山派有許多規條，甚麼戒淫、戒仕、戒保鏢，現下跟你說，你也不懂。我只囑咐你兩句話：要聽師父的話，不可做壞事。你可得記住了。」袁承志道：「我一定聽師父的話，也不敢做壞事。」
穆人清道：「好，現下咱們便來練功夫。你崔叔叔因時候匆促，把一套伏虎掌一古腦兒的傳給了你。這套掌法太過深奧繁複，你年紀太小，學了也不能好好的用。我先教你一套長拳十段錦。」
袁承志道：「這個我會，倪叔叔以前教過的。」穆人清道：「你會？學得幾路勢子，就算會了嗎？差得遠呢！你要是真的懂了長拳十段錦的奧妙，江湖上勝得過你的人就不多了。」袁承志小臉兒脹得通紅，不敢再說。
穆人清拉開架式，將十段錦使了出來，式子拳路，便和倪浩所使的一模一樣。袁承志暗暗納罕，心想這有甚麼不同了？
穆人清道：「你當師父騙你是不是？來來來，你來抓我衣服，只要碰得到我一片衣角，算你有本事。」袁承志不敢和師父賭氣，笑著不動。穆人清道：「快來，這是教你功夫啊！」
袁承志聽說是教功夫，便搶上前去，伸手去摸師父長衫後襟，眼見便可摸到，衣襟忽然一縮，就只這麼差了兩三寸。袁承志手臂又前探數寸，正要向衣襟抓去，師父忽然不見，在他頭頸後面輕輕揑了一把，笑道：「我在這裏。」
袁承志一個「鷂子反身」，雙手反抱，那知師父人影又已不見，急忙轉身，見師父已在兩丈之外。他甚覺有趣，心想：「非抓住你不可。」縱上前去扯他袖子。穆人清大袖一拂，身子盪了開去。
袁承志嘻嘻哈哈的追趕，一轉身，忽見啞巴在打手勢，要他留神，袁承志心中一動，暗想：「師父使的果然都是十段錦身法，但他怎能如此快法？」當下一面追捉，一面注視師父身法，十段錦他練得本熟，然見師父進退趨避，靈便異常，同樣的一招一式，在他使出來，卻另有異常巧思。袁承志追趕之際，暗學訣竅，過不多時，在追趕之中竟也用上了一些師父的縱躍趨退之術，果然登時迅捷了許多。穆人清暗暗點頭，深喜孺子可教。
這時袁承志趕得緊，穆人清也避得快，兩人急奔疾趨，廣場上只見兩條人影，飛來舞去。袁承志早忘了嘻笑，全神貫注的追捉師父。
忽然穆人清哈哈大笑，一把將他抱了起來，笑道：「好徒弟，乖孩子！」袁承志見這一套十段錦中，竟有如許奧妙，不由得又驚又喜。穆人清道：「好啦，這些已夠你練啦。」把他放下地來，叫他複習幾遍，自行入內。
袁承志把這路拳法從頭至尾練了十多遍，除了牢記師父身法之外，又自行悟出了一些巧妙。只把他喜得抓耳爬顋，一夜沒好好睡，就是在夢中也是在練拳。
等到天一微亮，生怕忘了昨天所學，又到廣場上練了起來。越打越是起勁，忽聽得背後一聲咳嗽，忙轉過身來，見師父笑吟吟的站在身後，叫了一聲：「師父！」垂手站立。
穆人清道：「你自己悟出這幾招都還不錯。但這一招快是快了，下盤露出了空隙。敵人如是好手，他的腳這樣一勾，你就糟糕，所以應該這樣。」連說帶比的教了起來。袁承志大是欽服，這一天又學了不少訣竅。
一幌三年，袁承志已十三歲了。這三年之中，穆人清又傳了他「破玉拳」和「混元掌」。「混元掌」雖是掌法，卻是修習內功之用。自來各家各派修練內功，都講究呼吸吐納，打坐練氣，華山派的內功卻別具蹊徑，自外而內，於掌法中修習內勁。這門功夫雖然費時甚久，見效極慢，但修習時旣無走火入魔之虞，練成後又是威力奇大。蓋內外齊修，臨敵時一招一式之中，皆自然而有內勁相附，能於不著意間制勝克敵。待得「混元功」大成，那更是無往不利、無堅不摧了。
袁承志練武時日尚淺，「混元功」自未有成，但身子已出落得壯健異常，百病不侵。穆人清有時下山，一去便是兩三月、三四月不等，回山後查考武功，見他用功勤奮，進境迅速，每次都是獎勉有加。
這一年端午節，吃過雄黃酒，穆人清又請出祖師爺的畫像，自己磕了頭，又命袁承志磕頭，說道：「今天教你拜祖師，你知為了甚麼？」袁承志道：「請師父示知。」
穆人清從室內捧出一隻長長的木匣，放在案上，木匣蓋一揭開，只見精光耀眼，匣中橫放著一柄明晃晃的三尺長劍。
袁承志驚喜交集，心中突突亂跳，顫聲道：「師父，你是教我學劍。」穆人清點點頭，從匣中提起長劍，臉色一沉，說道：「你跪下，聽我說話。」袁承志依言下跪。
穆人清道：「劍為百兵之祖，最是難學。本派劍法更是博大精深，加之自歷代祖師以降，每一代都有增益。別派武功，師父常常留一手看家本領，以致一代不如一代，越傳到後來精妙之著越少。本派卻非如此，選弟子之時極為嚴格，選中之後，卻是傾囊相授。單以劍法而論，每一代便都能青出於藍。你聰明勤奮，要學好劍術，不算難事，所期望於你的，是日後更要發揚光大。更須牢記：劍乃利器，以之行善，其善無窮，以之行惡，其惡亦無窮。今日我要你發一個重誓，一生之中，決不可妄殺一個無辜之人。」
袁承志道：「師父教了我劍法，要是以後我劍下傷了一個好人，一定也被人殺死。」穆人清道：「好，起來吧。」袁承志站了起來。
穆人清道：「我也知你心地仁厚，決不會故意殺害好人。不過是非之間，有時甚難分辨，世情詭險，人心難料，好人或許是壞人，壞人說不定其實是好人。但只要你常存忠恕寬容之心，就不易誤傷了。」袁承志點頭答應。穆人清又道：「崇禎皇帝殺了你爹爹，在他心中，只道你爹爹是壞人，他殺得一點兒也不錯，那知卻大大的錯了。崇禎皇帝這些年來殺了不少大臣大將，有的固是壞人，好人可也給他殺了不少。他不明是非，又無絲毫寬厚之心，他這麼亂殺一通，這大明江山，難免斷送在他手裏。」袁承志黯然點頭，知道師父提出崇禎殺他父親的事來，是要他將「是非難辨、不可妄殺」的教訓深深記在心頭，再也不會忘記。
穆人清左手揑個劍訣，右手長劍挺出，劍走龍蛇，白光如虹，一套天下無雙的劍法展了開來。
日光下長劍閃爍生輝，舞到後來，但見一團白光滾來滾去。袁承志跟著師父練了三年拳法，眼光與以前已大不相同，饒是如此，師父的劍法、身法還是瞧不清楚，只覺凝重處如山嶽巍峙，輕靈處若清風無迹，變幻莫測，迅捷無倫。舞到急處，穆人清大喝一聲，長劍忽地飛出，嗤的一聲，插入了山峯邊一株大松樹中，劍刃直沒至柄。
袁承志知道松樹質地緻密，適才見師父舞劍之時，劍身不住顫動，可見劍刃剛中帶柔，那知這一擲之下，一柄長劍的劍身全部沒入，不覺驚奇得張大了嘴，合不攏來。
忽聽身後一人大叫一聲：「好！」
袁承志在山上三年，除了師父的聲音之外，從來沒聽見過第二個人的說話，雖然還有一個啞巴，可是啞巴不會說話。他急忙回頭，只見一個老道笑嘻嘻的走上峯來。
那道人身穿黃色粗布道袍，一張臉黃瘦乾枯，頭髮稀稀落落，白多黑少，挽著個小小道髻，大聲說道：「老猴兒，這一招『天外飛龍』，世間更無第二人使得出，老道今日大開眼界。十多年沒見你用劍，想不到更精進如此！」
穆人清哈哈大笑，說道：「妙極，妙極，甚麼風把你吹來的？一上華山，便送我一頂大大的高帽。承志，這位木桑道長，是師父的好友，快給道長磕頭。」
袁承志忙過來跪下磕頭。木桑道人笑道：「罷了！」伸手一扶，把他扯了起來。
凡學武之人，遇到外力時不由自主的會運功抵禦。木桑道人這麼一扯，袁承志這時「混元功」已有小成，雙臂順乎自然的輕輕一掙。木桑道人已試出了他功夫，對穆人清笑道：「老猴兒，這幾年見不到你，原來偷偷躲在這裏調理小猴兒徒弟。你運氣不壞呀，一隻腳已踏進了棺材，居然還找到這樣的一個好娃娃。」
穆人清和他打趣慣了的，聽他稱讚自己的小徒兒，也不禁拈鬚微笑，怡然自得。
木桑道人道：「啊喲，今天沒帶見面錢，可也不好生受你這幾個頭，怎麼辦呢？」
穆人清聽他這麼一說，靈機一動，心想：「這老道武功有獨到之處，江湖上人稱『千變萬刦』。如肯傳點甚麼給承志，倒可令他得益不淺。只是這人素來不肯收徒，倒要想法子擠他一擠。」說道：「承志，道長答應給你好處，快磕頭道謝。」袁承志聽師父這麼說，當即又跪下磕頭。
木桑道人哈哈大笑，說道：「好好好，有其師必有其徒，師父不要臉，徒弟也沒出息。喂，娃兒，你聽我說，為人可要正正派派，別學你師父這麼厚臉皮，聽到人家說給東西，連忙敲釘轉腳，難道我老人家還騙你孩子不成？這樣吧，今兒乘我老人家高興，把這個給了你吧。」說著從背囊中掏出一團東西來交了給他。
袁承志謝了，恭恭敬敬的雙手接過，站起身來，抖開一看，見是黑黝黝的一件背心，拿在手裏重甸甸的，非絲非革，不知是甚麼東西所製，正自疑惑，聽得穆人清道：「道兄，別開玩笑，這件寶物怎能給他？」
袁承志一聽，才知是件貴重寶物，雙手捧著忙即交還。木桑道人不接，說道：「呸！老道那會像你師父這麼寒酸，送出了的東西怎能收回？乖乖的給我拿去吧！」
袁承志不敢收，望著師父聽他示下。穆人清道：「旣是這樣，那麼多謝道長吧。」袁承志跪下叩謝。穆人清正色道：「這是道長當年花了無數心血，拚了九死一生才得來的防身至寶，你穿上了。」袁承志依言把背心穿上。
穆人清縱到松樹之前，食中兩隻手指勾住劍柄，輕輕一提，已拔出長劍，說道：「這件背心是用烏金絲、頭髮、和金絲猿毛混同織成，任何厲害的兵刃都傷他不得。」說著隨手一劍向袁承志胸口刺去。
這一劍迅捷無比，袁承志那來得及避讓，嚇了一跳，卻見劍尖碰到背心，便輕輕反彈出來，心中大喜，又跪下向木桑磕頭。
木桑道人笑道：「你見過這件東西墨黑一團，毫不起眼，先前磕了頭，只怕心中很覺得有點兒寃，這一次才真是心甘情願的了。」袁承志給他說得臉紅過耳，笑嘻嘻的不答。
說了一陣話，穆人清問道：「那人近來有消息沒有？」木桑道人本來滿臉笑容，聽他提到「那人」，不由得嘆了口氣，神色登時不愉，說道：「不瞞你說，這傢伙不知在甚麼地方混了一段日子，最近卻又在山海關內外出沒。老道不想見他，說不得，只好避他一避。來到華山，老道是逃難來啦。」穆人清道：「道兄何以長他人志氣，滅自己威風？憑著道兄這身出神入化的功夫，難道會對付他不了？」
木桑搖了搖頭，神色甚是沮喪，道：「也不是對付他不了，只是老道狠不下這個心。這些年來，我曾和他兩次相鬥。第一次我已佔了上風，最後終於念著同門情誼，先師臨終時又叮囑我好好照顧他，老道教諭無方，致他誤入歧途，陷溺日深，老道心中有愧，最後這一擊便下不了手。第二次相鬥，他不知在何處學來了一些邪派的厲害功夫，一劍刺在我心口，幸賴這件背心護身，劍尖刺不進去。他吃了一驚，只道我練成奇妙武功，這麼一疏神，又給我制住。我好好勸了他一場，他卻只是冷笑，臨別之時說道：『我想明白了，原來你只是仗著寶衣護身，下次動手。我刺你頭臉，你又如何防備？』」
穆人清怒道：「這人如此狂妄。道兄念著同門情義，一再饒他性命，姓穆的跟他可沒甚麼瓜葛？道兄，你在敝處盤桓小住，我這就下山去找他。只要見到他仍在為非作歹，老穆提了他首級來見你。」
木桑道：「多謝你的好意。但是我總盼他能自行悔悟，痛改前非。這幾年來，對他的邪門武功我曾細加揣摩，真要再動手，也未必勝他不了。我躲上華山來，求個眼不見為淨，耳不聞不煩，也就是了。他如得能悔改，那自是我師門之福，否則的話，讓他多行不義必自斃吧。」說著嘆了口氣，又道：「他能悔改？唉，很難，很難！」
穆人清道：「聽說這人貪花好色，壞了不少良家婦女的名節，近來更是變本加厲。這種武林敗類，下次落在道兄手裏，千萬不可再重舊情。道兄清理門戶，剷除不肖，便是維護尊師的令名，報答尊師的恩德。」木桑點頭道：「穆兄說的是。唉！」說著嘆了口長氣。
袁承志聽著二人談話，似乎木桑道人有一個師兄弟品性十分不端，武功卻甚是高強，捧著那件背心，對木桑道：「道長，你要除那惡人，還是穿了這件背心穩當些。等你除去了他，再賜給弟子吧。弟子武功沒學好，不會去跟壞人動手，這件寶貝還用不著。」
木桑拍拍他肩膊，道：「多謝你一番好心。但就算沒這件背心護身，諒他也殺不了我。這惡人的邪門功夫只能攻人無備，可一而不可再。小娃娃倒不用為我擔心。」
穆人清見他鬱鬱不樂，知道天下只有一件事能令他萬事置諸腦後，說道：「這件事多說敗人清興。牛鼻子，你的棋藝……」木桑一聽到「棋藝」兩字，臉上肌肉一跳，登時容光煥發，斗然間宛如年輕了二十歲，只聽穆人清道：「……這些年來，可稍為長進了一些沒有？」他急忙說道：「甚麼？老道的武功向來不及你，下棋的本事卻大可做你師父。你若不信，咱們便……」穆人清笑道：「好，我來領教領教『千變萬刦』的功夫，你的吃飯傢伙帶來了嗎？」
木桑笑吟吟的從背囊中拿出一隻圍棋盤、兩包棋子，笑道：「這傢伙老道是片刻不離身的。你怕了我想避戰，推說華山上沒棋盤棋子，那可賴不掉，哈哈，哈哈！」
啞巴搬出枱椅，兩人就在樹蔭下對起局來。袁承志不懂圍棋，木桑一面下，一面給他解釋，同時不住口的吹噓自己這著如何高明，他師父如何遠遠不是敵手。穆人清只是微笑沉思，任由他自吹自擂。
圍棋是易學難精之事，下法規矩，一點就會。袁承志看了一局，已明白其中大要。他見這棋盤是精鋼所鑄，黑棋子是黑鐵，白棋子卻是白銀。兩人落子之時，發出錚錚之聲，甚是動聽。
這一局果然是木桑勝了兩子。老朋友倆從日中直下到天黑，一共下了三局，木桑兩勝一負，依他說還要再下，穆人清道：「我可沒精神陪你啦！」木桑這才戀戀不捨的去睡。
一連三天，木桑總是纏著穆人清下棋。袁承志旁觀，倒也津津有味。到了第四天上，穆人清道：「今天咱們休息一日，待我先傳授徒弟劍法再說。」
木桑心想這是正事，不便阻撓，可是只等得心癢難搔，好容易穆人清傳完劍法，他馬上一把拉住，說道：「來來來，再殺三局。」穆人清教了半天劍，已微感疲乏，但知木桑棋癮極大，如不陪他，只怕他整晚睡不安樂，於是和他到樹下對局。袁承志練了一會新學的劍法，忽聽木桑喜叫：「承志，快來看！你師父大大的糟糕！」於是奔過去觀看。
穆人清棋力本來不如木桑，這時又是勉強奉陪，下得更加不順，不到中局，已是處處受制，眼見一塊白子形勢十分危急，即使勉強做眼求活，四隅要點都將被對方佔盡。他拈了一粒棋子，沉吟不語，始終放不下去。
袁承志在一旁觀看，實在忍不住了，說道：「師父，你下在這裏，木桑師伯定要去救。你再下這著，就可衝出去了。不知弟子說得對不對。」
穆人清素來恬退，不似木桑那樣自負好勝，也就照著徒兒指點，下了這著，一大片白棋果然真衝了出來，反而把黑子困死了一小塊。這局棋穆人清本來大輸特輸，這麼一來一去，結果只輸了五子。
木桑大讚袁承志心思靈巧，讓他九子，與他下了一局。
袁承志雖然不懂前人之法，然而圍棋一道，最講究的是悟性，常言道：「二十歲不成國手，終身無望。」意思是說下圍棋之人如不在童年成名，將來再下苦功，也終是碌碌庸手。如蘇東坡如此聰明之人，經史文章、書畫詩詞，無一不通，無一不精，然而圍棋始終下不過尋常庸手，成為他生平一大憾事。他曾有一句詩道：「勝固欣然敗亦喜」，後人讚他胸襟寬博，不以勝負縈懷。豈知圍棋最重得失，一子一地之爭，必須計算清楚，毫不放鬆，才可得勝，如老是存著「勝固欣然敗亦喜」的心意下棋，作為陶情冶性，消遣暢懷，固無不可，不過定是「欣然」的時候少，而「亦喜」的時候多了。
穆人清性情淡泊，木桑和他下棋覺得搏殺不烈，不大過癮，此刻與袁承志對局，竟然大不相同。袁承志與此道頗有天才，加以童心甚盛，千方百計的要戰勝這位師伯。這一局結果雖是木桑贏了，可是中間險象環生，並非一帆風順的取勝。
次日一早，木桑又把承志拉去下棋，承志連勝三局，從讓九子改為讓八子。不到一月，他棋力大進，木桑只能讓他三子，這才互有勝敗。
袁承志在圍棋上一用心，自然練武的時刻減少。穆人清碍於老友的情面，起初還不說甚麼，後來見這一老一小，終日廢寢忘食的在楸枰上打交道，實在太不成話，於是暗中囑咐袁承志，每日只可與木桑下一局棋，其餘的時候都要用來練武。
袁承志經師父一提醒，心想這許多天的確荒疏了武功，暗暗慚愧，連忙趕練劍法。一連兩天，木桑叫他下棋，他總是說要練劍。木桑說道：「你來陪我下棋，下完之後，我教你一門功夫，你師父一定喜歡。」
袁承志道：「我去問過師父。」木桑道：「好，你去問吧。」袁承志奔進去把木桑的話對師父說了。穆人清一聽大喜。
木桑道人外號「千變萬刦」。他年輕之時，因輕功卓絕，身法變幻無窮，江湖上送他個外號，叫做「千變萬化草上飛」。後來他躭於下棋。圍棋之道，講究「打刦」，無數變化俱從打刦而生。木桑武功甚高，自己倒以為平平無奇，棋藝不過中上，卻是自負得緊，竟自行改了外號，叫做「千變萬刦棋國手」。旁人碍於他的面子，不便對他自改的外號全不理會，可是又知他棋藝和「國手」之境實在相去太遠，於是折衷而簡化之，稱之為「千變萬刦」。這四字其實還是恭維他武功千變萬化，殺得敵人「萬刦不復」。但如有人當面如此解釋，木桑勢必大為生氣，定要對方承認這外號是指他棋藝而言，才肯罷休。
穆人清一直佩服他武功上實有獨得之秘，但他從來不肯授徒，現下他竟答應傳授袁承志武功，那定是實在熬不過棋癮了，忙拉了袁承志的手走出來，向木桑一揖，說道：「你肯成全小徒，我這裏先謝謝啦。」叫袁承志向木桑磕頭拜師。
袁承志跪了下去。木桑縱身而起，雙手亂搖，說道：「我不收徒弟。他要我教功夫，得憑本事來贏。」穆人清道：「這小娃兒甚麼事能贏得了你？」
木桑道：「劍法拳術，你老穆天下無雙，我老道甘拜下風，這孩子只消能學到你功夫的兩三成，江湖上已難覓敵手。但說到輕功、暗器，只怕我老道也還有兩下子！」
穆人清道：「誰不知道你『千變萬刦』，花樣百出！」木桑笑道：「『千變萬刦』是指老道棋藝天下無雙，跟武功決計沾不上邊，萬萬不可混為一談。只因你自居一派宗師，事事講究冠冕堂皇、氣派風度，於輕功暗器不肯多下功夫，才讓老道能在這兩門上出出風頭。這樣罷，你讓承志每天和我下兩盤棋，我讓他三子。我贏了，那就是陪師伯消遣，算他的孝心。要是他贏得一局，我就教他一招輕功，連贏兩局，輕功之外再教一招暗器。咱們下棋講究博采，那便是采頭了。你說這麼著公不公平？」
穆人清心想這老道當真滑稽，說道：「好，就是這麼辦。我本來怕承志下棋躭誤了功夫，現下旣有如此大好處，你們每天下十局八局我也不管。」木桑和袁承志一聽大喜，一老一小又下棋去了。
木桑這天一勝一負，棋局旣終，對袁承志道：「今天教你一招輕身功夫，雖然只是一招，只要你用心去練，可也夠你終身受用無窮。仔細瞧著。」話剛說畢，也不見他彎腿作勢，忽然全身拔起，已竄到了大樹之巔，一個倒翻觔斗，又站在他面前。袁承志看得目瞪口呆，拍掌叫好。
木桑道人當下把這一招「攀雲乘龍」的輕身功夫教了他，雖說只是一招，可見腰腿之勁，步法眼神，都有無數奧妙。袁承志用心學習，一時卻也不易領會。
第二天袁承志連輸兩局，一無所獲。第三天上，他突出奇兵，把邊角全部放棄，盡佔中央腹地，居然兩局都勝。木桑不服氣，又下兩局，這次是一勝一負，結算下來，木桑該教他三招。
木桑教了他兩招輕功，見他記住了，說道：「你知我對敵時使甚麼兵器？」袁承志搖搖頭。木桑道人抓起棋盤，笑道：「本來我也使劍，但近年卻已改用這傢伙。」
袁承志早見這棋盤是精鋼所鑄，以為他喜愛弈道，隨身携帶棋局，為怕棋盤損壞，是以特用鋼鑄，那知竟是對敵的兵器。木桑又拈起一把棋子，笑道：「這是我的暗器！」隨手擲出，十幾顆棋子向天飛去。
待棋子落下，木桑舉起棋盤一接，只聽得噹的一聲大響，十幾顆棋子同時落在棋盤之上。袁承志伸出了舌頭，半晌說不出話來。
本來十幾顆棋子拋上天空，落下時定有先後，鐵棋子和銀棋子碰到鋼棋盤，必是叮叮噹噹的亂響一陣，那知十幾顆棋子落下來竟是同時碰到棋盤，然則拋擲上去時手力的平勻，實是驚人。更奇的是，十幾顆棋子落在棋盤之上，竟無一顆彈開落地，但見他右手微微一沉，已消了棋子下落之勢，一顆顆棋子就似用手擺在棋盤上一般。
木桑笑道：「打暗器要先練力，再練準頭，發出去的輕重有了把握，再談得上準不準。」於是把投擲棋子用力使勁的心法傳授了他。
木桑在華山絕頂一住就是大半年，天天與這位小友對弈，流連忘返，樂而忘倦，而一身輕身功夫和打棋子的心法，在這大半年中也毫不藏私的傳了給他。
這天正是盛暑，袁承志上午練了拳劍，下午和木桑在樹下對弈。這時他棋力早已高出木桑一先，可是木桑好勝，每次還是要讓他先行，那更是勝少敗多了。縱然「千變萬刦」，變來變去，也仍是不免落敗。敗得越多，傳授武功的次數也是越密。好在他棋藝上變化有限，武學卻實是廣博，輸棋雖多，儘有層出不窮的招數來還債。
這天教的仍是發暗器的「滿天花雨」手法，一手同時撒出七顆棋子，要顆顆打中敵人穴道。這項上乘武功自非朝夕之間所能學會，袁承志在這功夫上已下了兩個多月苦功，可是同時發出三四顆棋子，每次總只能有一二顆打中。
木桑做了個木牌，牌上畫了人形，叫啞巴舉了木牌奔跑。木桑喊道：「天宗、肩貞、玉枕！」袁承志三顆棋子發出，打中了天宗、玉枕兩穴，肩貞一穴卻打偏了。木桑又喊：「關元、神封、中庭。」啞巴一邊跑，一邊把木牌亂幌。袁承志展開輕身功夫，追趕上去，手一揮，木桑已叫了起來：「關元穴沒中。」正要再喊，忽聽得袁承志驚叫一聲，搶上去將啞巴一把拉住，向後力扯。
啞巴一呆，回過頭來，只見一頭大猩猩站在身後，神態猙獰，張牙舞爪，作勢欲撲。啞巴舉起木牌劈頭向猩猩打下，突然左臂一緊，已被木桑拉了回來。
木桑叫道：「承志，你對付牠！」袁承志知是木桑師伯考查他功夫，答應了一聲，雙掌一錯，輕飄飄的縱到猩猩之前。
猩猩見他來得快速，轉身想走，袁承志用重手拍的一聲，在牠背上重重一掌。猩猩痛得哇哇怪叫，轉身揮長臂來抓。袁承志托地跳開，正要乘隙迎擊，忽覺身後生風，似有敵人來襲。他不及回頭，左腳一點，躍在空中，人未落地，已見襲擊他的原來是另一頭大猩猩。
他上山後練了這些年武功，只與師父拆解，卻從未與人當真動過手，兩頭猩猩雖然獰惡，他卻也不畏懼，展開伏虎掌法與兩獸鬥了起來。此時的掌法勁力，與當年在聖峯嶂忠烈祠中鬥豹之時，自已不可同日而語。
呼喝聲中，穆人清也奔了出來，見袁承志力鬥兩獸，手掌所到之處，猩猩無不痛得嗬嗬大叫，心下也自欣喜：「這孩子不枉了我一番心血。」
兩頭猩猩吃了苦頭，不敢迫近，只是竄來跳去，俟機進撲。
穆人清見袁承志掌法儘可制得住兩頭畜生，要再看看他的劍法，於是奔進去取出長劍，叫道：「接劍！」將劍擲向空中。
袁承志縱起身來，右手一抄，接住劍柄，長劍在手，登時如虎添翼，人未落下，一招「穿針引線」，向一頭猩猩肩上刺了過去，那猩猩急忙後退。
袁承志一柄劍使了開來，登時把兩頭猩猩裹在劍光之中。木桑道：「承志，別傷牠們性命。」袁承志答應一聲，長劍使得更加緊了，這時候他要刺殺猩猩，已是易如反掌。兩頭猩猩轉眼間臂上、肩上、腿上、頭上，劍創纍纍，他始終未下絕招，每手都是淺傷即止。
兩頭猩猩頗有靈性，起初還想奮力逃命，後來見微一縱開，劍鋒隨到，只要停步，對方也就收招，知他有意不下殺手，忽然同時叫了幾聲，蹲在地下，雙手抱頭，不再進撲，四隻眼珠角碌碌的轉動，望著袁承志，露出哀求的神色。
啞巴見袁承志制服了兩頭畜生，高興得拍手頓足，奔進去取出一綑麻繩來，將兩頭猩猩縛住。雙猩起初還露齒咆哮，但啞巴用力一揑，猩猩筋骨劇痛，不敢再行反抗，只得乖乖受縛，只是嘰嘰咕咕的叫個不休。
木桑與穆人清都讚袁承志近來功力大進，著實勉勵了幾句。袁承志很是高興，用金創藥敷上雙猩傷口，又採些果子給牠們吃了。
養了七八天，猩猩野性漸除，解去繩子後，居然也不逃走。袁承志大喜，給雄猩猩取名「大威」，雌猩猩叫做「小乖」。穆人清與木桑見雌猩猩如此毛茸茸的一頭龐然大物，竟取了這般小巧玲瓏的名字，都不禁失笑。
大威和小乖越養越馴，袁承志一發命令，雙猩立即遵行無違。
這一天，兩頭猩猩攀到峯西絕壁上採摘果子、這絕壁一面較斜，尚可攀援，另一面卻如一大堵平牆，毫無可容手足之處。雙猩摘果嬉戲，小乖忽然失足，從樹上跌了下來，直向絕壁一面溜下。這絕壁離地四十多丈，一掉下去自是粉身碎骨。大威嚇得魂飛魄散，趕到山壁上看時，見小乖幸喜並未掉下，兩條長臂攀在山壁上一個洞裏。這洞穴年深月久，本來被泥土封住，小乖掉下來時在山壁上亂抓亂爬，湊巧抓破封泥，手指勾住了洞穴。只是身子掛在半空，上不得，下不去，十分狼狽。
大威無法可施，飛奔下山，來討救兵。袁承志正在練劍，見牠滿身被荊棘刺得斑斑血迹，神態驚惶，不住跳躍，口中吱吱亂叫，知道小乖必定出了事，忙招呼了啞巴，一起跟大威出去。大威指著削壁，亂跳亂叫。袁承志和啞巴奔近一看，見到小乖吊在半空。
袁承志回到石屋取了幾條長繩，和啞巴、大威從斜坡爬上絕壁，將三條長繩接了起來，懸垂下去。小乖這時已累得筋疲力盡，一見繩子，雙手雙腳死命拉住。啞巴和大威一齊用力，將牠拉了上來。
小乖身上被山石擦傷了數處，受傷不重，但牠吱吱而叫，把手掌直伸到袁承志面前。袁承志一看，只見牠手掌上釘著兩枚奇形暗器，鑄成小蛇模樣，伸手一拔，竟拔不下來，小乖卻已痛得亂跳，知道暗器下面生有倒刺。
袁承志一驚，心想：「難道來了敵人？」忙打手勢問小乖，暗器是誰打來的？小乖指手劃腳，示意說伸手到洞中時刺上的。
袁承志很是奇怪，心想這絕壁上的洞穴素不露形，而且上距山頂、下離地面都是甚遠，怎會有暗器藏在其中？想了一會，難以索解，便去見師父和木桑道人。
兩人聽他說明情由，見了小乖掌上的暗器，也都稱奇。木桑道：「我從來愛打暗器，江湖上各家各門的暗器都見識過，這蛇形小錐今日卻是首次見到。老穆，這可把我考倒啦。」穆人清也暗暗納罕，說道：「把它起出來再說。」
木桑回到房中，從藥囊裏取出一把鋒利小刀，割開小乖掌上肌肉，將兩枚暗器挖了出來。小乖知是給牠治傷，毫沒反抗。木桑給牠敷上藥，用布紮好傷口。小乖經過這次大難，甚為委頓。大威給牠搔癢捉虱，拚命討好，以示安慰。
那兩枚暗器長約二寸八分，打成昂首吐舌的蛇形，蛇舌尖端分成雙叉，每一叉都是一個倒刺。蛇身黝黑，積滿了青苔穢土。木桑拿起來細細察看，用小刀挑去蛇身各處污泥，那蛇形錐漸漸燦爛生光，竟然是黃金所鑄。木桑道：「怪不得一件小暗器有這麼重，原來是金子打的。使這暗器的人好闊氣，一出手就是一兩多金子。」
穆人清突然一凜，說道：「這是金蛇郎君的。」木桑道：「金蛇郎君？你說是夏雪宜？聽說此人已死了十多年啦！」剛說了這句話，忽然叫道：「不錯，正是他。」小刀挑刮下，蛇錐的蛇腹上現出一個「雪」字。另一枚蛇錐上也刻著這字。
袁承志問道：「師父，金蛇郎君是誰？」穆人清道：「這事待會再說。道兄，你說他的暗器怎會藏在這洞裏？」木桑沉思不語，呆呆出神。
袁承志見師父和木桑師伯神色鄭重，便也不敢多問。晚飯過後，穆人清與木桑剪燭對談，說了許多話，袁承志都不大懂，聽他們說的都是仇殺、報復等事。
木桑忽道：「那麼你說金蛇郎君是為避仇而到這裏？」穆人清道：「以他的武功機智，似不必遠從江南逃到此處，躲在這荒山之中。」木桑道：「難道這人還沒死？」穆人清道：「此人行事向來神出鬼沒，咱們在江湖中這些年，只聽到他的名頭，果然說得上是威名遠震，卻從來沒見過他面。聽人說他已死了，可是誰也不知道怎麼死的。」木桑嘆道：「這人行事也真古怪，有時窮兇極惡，有時卻又行俠仗義，是好是壞，教人捉摸不定。我幾次想要找他，都沒能找到。」穆人清道：「咱們別瞎猜啦，明兒到山洞去瞧瞧。」
次日一早，穆人清、木桑、袁承志、啞巴四人帶了繩索兵刃，爬上削壁之頂。木桑道：「我下去。」穆人清點點頭，說道：「小心了，」將繩索縛在他腰裏，與啞巴兩人緊緊拉住，慢慢將他縋下去。
木桑一手持著精鋼棋盤，一手扣了三枚棋子，溜到洞口，向下一望只見腳下霧氣一團團的隨風飄過，卻看不見地，雖然他輕功卓絕，絕峯險嶺，於他便如平地，這時卻也不由得心驚，轉頭向洞裏張望，黑沉沉的看不清楚，只覺得洞穴很深。洞口甚小，那是鑽不進去的，於是用布包住了手，輕輕到洞裏一探，碰到幾枚尖利之物，插在洞口，一摸之下就知是金蛇錐，輕輕拔了出來，一共拔了十四枚，就沒有了。再伸手進去，直到面頰抵住洞口，也再摸不到甚麼，縱聲叫道：「拉我上來。」
穆人清緩緩收索，拉了上來。拉到離崖頂二丈多時，木桑右腳在削壁上一點，竄了上來，棋盤中托了一大把金蛇錐，笑道：「老穆，咱哥兒們發財啦，這麼多金子。」
穆人清臉色卻甚是沉重，雙眉微蹙，說道：「這怪人將這些東西放在這裏，不知是甚麼意思。洞裏還有甚麼？待我下去瞧瞧。」木桑道：「你下去也是白饒，洞口太小，鑽不進去。」穆人清滿腹心事，低頭不語。
袁承志忽道：「師伯，我成嗎？」木桑喜道：「你也許成，但這樣高，你敢下去嗎？」袁承志道：「我敢。師父，我下去好不好？」
穆人清尋思：「這個江湖異人把他的防身至寶放在此地，必有用意，便在我居處之側，豈可不探查明白？但只怕洞內有險，讓這孩子孤身犯難，倒令人擔心。」說道：「只怕洞裏有危險呢。」袁承志忙道：「師父，我小心著就是啦。」
穆人清見他神色興奮，躍躍欲試，就點頭道：「好吧，你點一個火把，伸進洞去，倘若火熄，千萬不可進去。」
袁承志答應了，右手執劍，左手拿著火把，縋繩下去。他遵照師父的吩咐，用火把先探進洞裏。小乖弄破洞外泥封，山頂風勁，吹了一晚，已把洞中穢氣吹盡，火把並不熄滅。
於是他慢慢爬了進去，見是一條狹窄的天生甬道，其實是山腹內的一條裂縫，爬了十多丈遠，甬道漸高，再前進丈餘，已可站直。他挺一挺腰，向前走去，甬道忽然轉彎。他不敢大意，右手長劍當胸，走了兩三丈遠，前面豁然空闊，出現一個洞穴，便如是座石室。
舉起火把一照，登時吃了一驚，只見對面石壁上斜倚著一副骷髏骨，身上衣服已爛了七八成，那骷髏骨宛然尚可見到是個人形。
他見到這副情形，一顆心別別亂跳，見石室中別無其他可怖事物，於是舉火把仔細照看。骷髏前面橫七豎八的放著十幾把金蛇錐，石壁上有幾百幅用利器刻成的簡陋人形，每個人形均不相同，舉手踢足，似在練武。他挨次看去，密密層層的都是圖形，心下不解，不知刻在這裏有甚麼用意。
圖形盡處，石壁上出現了幾行字，也是以利器所刻，湊過去一看，見刻的是十六個字：「重寶秘術，付與有緣，入我門來，遇禍莫怨。」這十六字之旁，有個劍柄凸出在石壁之上，似是一把劍插入了石壁，直至劍柄。
他好奇心起，握住劍柄向外一拔，卻是紋風不動，竟似鑄在石裏一般。
正想再看，聽得洞口隱隱似有呼喚之聲，忙奔出去，轉了彎走到甬道口，聽得木桑在叫自己名字，忙高聲答應，爬了出去。
原來木桑和穆人清在山頂見繩子越扯越長，等了很久不見出來，心中焦急，木桑也縋下去查看。他爬不進去，只得在洞口叫喊。
袁承志爬了出來，對木桑道：「洞裏有許多古怪東西。」扯動繩子，上面穆人清和啞巴忙把兩人拉上去。袁承志定了定神，才將洞中的情形說了出來。
穆人清道：「那骷髏定是金蛇郎君夏雪宜了。想不到一代怪傑，畢命於此。」木桑道：「他留的這十六字是甚麼意思？」穆人清沉吟道：「看樣子似乎他在洞中埋藏了甚麼寶物。石壁上所刻圖形，當是他的武功了。這十六字留言頗為詭奇，似說誰得到他的遺贈，就得算他門人，而且說不定會有禍患。」木桑道：「按字義推詳，該當如此，只不知這怪人還有甚麼奇特花樣。」
穆人清嘆了口氣，道：「咱們也不貪圖他的甚麼重寶秘術。承志，明兒你再進去，把這位前輩的遺骨葬了，點了香燭在他靈前叩拜一番，也對得起他了。」袁承志答應了。
次日清晨，袁承志拿了一把鋤領，和啞巴兩人爬上了峭壁。這次穆人清和木桑知道洞裏沒有危險，沒再和他們同去。
袁承志心想埋葬骸骨，費時不少，特地帶了三個火把，爬進洞後，用鋤頭在地下挖了個小洞，插入火把，用泥土護住，轉身瞧那骷髏。
心想：聽師父說，這人生前是一位怪俠，不知何以落得命喪荒山，死在這隱秘的洞穴之中，骸骨無人殮埋，心下惻然，在骷髏面前跪下，叩了幾個頭，暗暗祝告：「弟子袁承志無意中得見遺體，今日給前輩落葬，你在地下長眠安息吧！」禱祝方罷，一陣冷風颼颼的颳進洞來，只覺寒氣逼人，不禁毛骨悚然。
他不敢在洞中多躭，便用鋤頭在地下挖掘，心想地下都是堅硬的岩石，倘若挖不下去，只有把白骨撿到洞外去埋葬了。
那知一鋤下去，地面應鋤而開，竟然甚是鬆軟，忙加勁挖掘，挖了一會，忽然叮的一聲，鋤頭碰到一件鐵器。移近火把一看，見底下有塊鐵板，再用鋤頭挖了幾下，撥開旁邊泥土，原來竟是一隻兩尺見方的大鐵盒。
他把鐵盒捧了出來，見那盒子高約一尺，然而入手輕飄飄地，似乎盒裏並沒藏著甚麼東西。打開盒蓋，那盒子竟淺得出奇，離底僅只一寸，他心下奇怪，一隻尺來高的盒子，怎地盒裏卻這般淺？料得必有夾層。
盒中有個信封，封皮上寫著八字：「得我盒者，開啟此柬。」拆開信封，裏面有張白箋，年深日久，紙箋早已變黃。箋上寫道：「盒中之物，留贈有緣。惟得盒者，務須先葬我骸骨，方可啟盒，要緊要緊。」信封中又有兩個小封套，一個封套上寫著「啟盒之法」，一個封套上寫著「葬我骸骨之法」。
袁承志舉起盒子一搖，裏面果然有物，心想：「師父憐你暴骨荒山，才命我給你收葬，又不是貪得你的物事。」
於是拆開寫著「葬我骸骨之法」的封套，見裏面又有白箋，寫道：「君如誠心葬我骸骨，請在坑中再向下挖掘三尺，然後埋葬，使我深居地下，不受蟲蟻之害。」
袁承志心想：「我好人做到底，索性照你的吩咐做吧。」於是又向地下挖掘，這次泥土較堅，時時出現山石，挖掘遠為費力。
他此時武功頗有根底，但也累出了一身大汗，堪堪又將挖了三尺，忽然叮的一聲，鋤頭又碰到一物。撥開泥土，果然又是一隻鐵盒，不過這隻盒子小得多，只一尺見方，暗想：「這位怪俠當真古怪，不知這盒中又有甚麼東西。」打開盒蓋看時，只驚得一身冷汗。
原來盒中一張箋上寫道：「君是忠厚仁者，葬我骸骨，當酬以重寶秘術。大鐵盒開啟時有毒箭射出，盒中書譜地圖均假，上有劇毒，以懲貪欲惡徒。真者在此小鐵盒內。」
袁承志不敢多看，將兩隻鐵盒放在一旁，把金蛇郎君的骸骨依次搬入穴中，蓋上泥土，點上了香燭，拜了幾拜，捧了鐵盒，回身走出。
火光照耀下見洞口是用石塊砌成，想是金蛇郎君當日進洞之後，再用岩石封住。否則的話，從這具骷髏看來，他身材高大，又怎進得洞來？只是時日已久，洞外土積藤攀，又生滿了青苔，卻看不出來，只道洞口是天生這麼細小的。袁承志挖開石塊，開大洞口，以備師父與木桑道人進來查看。出洞後啞巴將他拉上。他拿了兩隻鐵盒，去見師父。
穆人清與木桑正在弈棋，見他過來，便停弈不下。袁承志把經過一說，兩人看了幾封書柬，都是暗暗心驚，又把大鐵盒中寫著「啟盒之法」的封套拆開，裏面一張紙寫道：「鐵盒左右，各有機括，雙手捧盒同時力掀，鐵盒即開。」
木桑向穆人清伸了伸舌頭，道：「承志這條小命，今日險些送在山洞之中，要是他稍有貪心，不先埋葬骸骨而即去開啟盒子，只怕難逃毒箭。」
叫啞巴搬了一隻大木桶來，在木桶靠底處開了兩個孔，將鐵盒打開了蓋放在桶內，再用木板蓋住桶口，然後用兩根小棒從孔中伸進桶內，與袁承志各持一根小棒，同時用力一抵，只聽得呀的一聲，想是鐵盒第二層蓋子開了，接著嗤嗤東東之聲不絕，木桶微微搖幌。
袁承志聽箭聲已止，正要揭板看時，木桑一把拉住，喝道：「等一會！」話聲未絕，果然又是嗤嗤數聲。
隔了良久再無聲息，木桑揭開木板，果然板上桶內釘了數十枝短箭，或斜飛，或直射，方向各不相同，枝枝深入木內。木桑拿了一把鉗子，輕輕拔了下來，放在一邊，不敢用手去碰，嘆道：「這人實在也太工心計了，惟恐一次射出，給人避過，將毒箭分作兩次射。」
穆人清搖搖頭道：「若是好奇心起，先去瞧瞧鐵盒中有何物事，也是人情之常，未必就不葬他的骸骨。再說，就算不葬他的骸骨，也不至於就該死了。此人用心深刻，實非端士。承志本來小孩心性，這次竟忍得住手，不先開盒子來張上一張，可說天幸。」
從木桶中取出鐵盒，見盒子第二層蓋下鋼絲糾結，都是放射毒箭的彈簧機括。木桑鉗去鋼絲，下面是一本書，上寫「金蛇秘笈」四字，用鉗子揭開數頁，見寫滿密密小字，又有許多圖畫，有的是地圖，有的是武術姿勢，更有些兵刃機關的圖樣。
再打開小鐵盒時，裏面也有一書，形狀大小，字體裝訂，無不相同，畧加對照，便見兩書內容卻是大異。
穆人清道：「此人為了對付不肯葬他骸骨之人，不惜花費偌大功夫，造這樣一本偽書，安置這許多毒箭。其實人都死了，別人對你是好是壞，又何苦如此斤斤計較？」木桑道：「這人就是因為想不開，才落得如此下場。不過這偽書與鐵盒，卻多半是早就造好了，要用來對付敵人的。臨死之時，料來也無暇再幹這些害人勾當。」
穆人清點頭嘆息，命袁承志把兩隻鐵盒收了，說道：「此人行為乖僻，他的書觀之無益。那本偽書上更有劇毒，碰也碰不得。」袁承志答應了。
此後練武弈棋，忽忽數年，木桑已把輕功和暗器的要訣傾囊以授。
袁承志棋藝日進，木桑和他下棋，反要饒上二子，而袁承志故意相讓之迹，越來越難遮掩。木桑興味索然，自覺這「千變萬刦棋國手」的七字外號，早已居之有愧，明明覺得袁承志的棋藝也是平平，可是自己不知怎的，卻偏偏下他不過，只怕自己的棋藝並不如何高明，也是有的，但說自己棋藝不高，卻又決無是理。這一日大敗之餘，推枰而起，竟飄然下山去了。
這時已是崇禎十六年，袁承志也已二十歲了。
這十年之間，袁承志所練華山本門的拳劍內功，與日俱深，天下事卻已千變萬化，眼下更是如沸如羹，百姓正遭逢無窮無盡的刦難。
這些時日中，連年水災、旱災、蝗災相繼不斷，百姓飢寒交迫，流離遍道，甚至以人為食。朝廷卻反而加緊搜括，增收田賦、加派遼餉、練餉，名目不一而足，秦晉豫楚各地，羣雄蜂起。崇禎八年正月，造反民軍十三家七十二營大會河南滎陽，李自成聲勢大振，次年即稱「闖王」，攻城掠地，連敗官軍。
其間穆人清仍時時下山，回山後也和袁承志說起生民疾苦，勉他藝成之後，務當盡一己之力，扶難解困，又說所以要勤練武功，主旨正是在此。袁承志每次均肅然奉命。
袁承志兼修兩派上乘武功，已是武林中罕有的人物。不過十年來他一步沒有下山，江湖上自不知華山派已出了這樣一位少年高手。
這天正是初春，袁承志正在練武，啞巴從屋內出來，向他做做手勢。袁承志知是師父召喚，走進屋內，見師父身旁站著兩名大漢。這華山絕頂之上除木桑之外，從沒來過外客，他見了兩人，很感詑異。
穆人清道：「這位是王大哥，這位是高大哥，你過來見見。」袁承志見是師父朋友，過去拜倒，口稱：「王師叔，高師叔。」那兩人忙即跪下，連稱：「不敢，袁師叔請起。」袁承志聽他們反叫自己師叔，甚是奇怪。
穆人清呵呵大笑，說道：「大家起來。」袁承志站起身來，見兩人都是莊稼人打扮，神情卻是英武矯挺。
穆人清對袁承志笑道：「你從來沒跟我下山，也不知道自己輩份多大，別客氣過頭啦！你們誰也別叫誰師叔，大家按年紀兄弟相稱吧。」原來這姓王與姓高的是師兄弟，他們的師父叫穆人清為師叔，但也不是真的有甚麼師門之誼，只不過這麼稱呼、尊他為長輩而已。如此算來，兩人還比袁承志小著一輩。
穆人清道：「這兩位大哥從山西奉闖王之命前來，要我去商量一件事。我明天就要下山。」
袁承志道：「師父，這次我跟你去瞧瞧崔叔叔。」他在山上實在悶得膩了，好幾次想跟師父下山，都沒有得到准許，這次又求。
穆人清微微一笑。王高二人知道他們師徒有話要商量，告退了出去。
穆人清道：「眼前義軍聲勢大張，秦晉兩省轉眼可得，這也正是你報父仇的良機。你曾幾次求我帶你去行刺崇禎皇帝，我始終沒准許，你可知是甚麼原因？」袁承志道：「定是弟子的功夫沒學好。」穆人清道：「這固然是原因，但另有更重要的關鍵。你坐下聽我說。」袁承志依言坐下。
穆人清道：「這幾年來，關外軍情緊急，滿洲人野心叵測，千方百計想入寇關內。崇禎這人雖然疑心重，做事三心兩意，但以抗禦滿清而言，比之前朝萬曆、天啟那些昏君，總算還是竭力以赴的。要是你為了私仇，進宮把他刺死，繼位的太子年幼，權柄落在宦官奸臣手裏，只怕咱們漢人的江山馬上就得斷送，你豈非成了天下罪人？你父親終身以抵禦清兵、平定遼東為己志，他在天之靈知道了，一定也要怒你的不忠不孝吧？」袁承志聽師父一言提醒，不覺嚇出了一身冷汗。
穆人清道：「國家事大，私仇事小。我不許你去行刺復仇，就是這個道理。但現下局面不同了，闖王節節勝利，一兩年內，便可進取北京。闖王英明神武，那時由他來主持大局，哪裏還怕遼東滿洲人入寇？」袁承志聽得血脈賁張，興奮異常。
穆人清道：「眼下你武功已經頗有根柢，雖然武學永無止境，但我所知所能，已盡數傳你，以後就全憑你自己用功。明天我下山去，要跟高王二人去辦幾件事。你的混元功尚差了最後一關，少則十日，多則一月，才能圓熟如意，融會貫通。下山奔波，諸事分心，練功沒山上安靜。待得混元一氣遊走全身，更無絲毫窒滯，你再下山，到闖王軍中來找我吧。一路之上，如見到不平之事，便須伸手。行俠仗義，乃我輩份所當為，縱是萬分艱難危險，也不可袖手不理。」
袁承志答應了，聽師父准許他下山，甚是歡喜。
穆人清平時早已把本門的門規，以及江湖上諸般禁忌規矩、幫會邪正、門派淵源、武功家數都說了給他聽，這時又擇要一提，最後說道：「你為人謹慎正直，我是放心得過的。只是你血氣方剛，於『色』字一關可要加意小心。多少大英雄大豪傑只因在這事上失了足，弄得身敗名裂。你可要牢牢記住師父這句話。」袁承志凜然受教。
次日天亮，袁承志起身後，就如平時一般，幫啞巴燒水做飯，等一切弄好再到師父房裏請安，卻見穆人清和兩位客人早已走了。
袁承志望著師父的空床出了一會神，想到不久就可下山，打手勢告訴了啞巴。啞巴愀然不樂，轉身走出。
袁承志和他相處十餘年，早已親如兄弟，知他不捨得與自己分離，心下也感悵惘。
忽忽過了七八天，袁承志照常練習武功，想到不久便要離去，對山上一草一木不由得加意愛惜起來。這天用過晚飯，坐在床上又練了一遍混元功，但覺內息遊走全身經脈，極是順暢，心下甚喜。正要熄燈睡覺，啞巴走進房來，做手勢說山中似乎來了生人。袁承志要奔出去察看，啞巴示意已前後查過，卻未見蹤迹。
袁承志不放心，帶了兩頭猩猩山前山後查看，果沒發現有何異狀，也就回來睡了。
睡到半夜，忽聽得外房中大威與小乖吱吱亂叫，袁承志翻身坐起，側耳細聽，忽然間一陣甜香撲鼻，暗叫：「不好！」閉氣縱出，那知腳下斗然無力，一個踉蹌，險些跌倒。那是他從所未有之事，正自大感驚訝，室門砰的一聲被人踢開，一條黑影竄將進來，黑暗中刀風颯然，當頭砍到。
袁承志只感到頭腦發暈，站立不定，危急中強自支持，身子向左一偏，右手反擊一掌。那人揮刀直劈下來，削他手臂。
袁承志猝遇強敵，不容對方有緩手機會，黑暗中聽聲辨形，欺進一步，左掌噗的一聲，擊在那人肩頭，只是手臂酸軟，使出來的還不到平時一成功力，饒是如此，那人還是單刀脫手，身不由主的直摜出去。外面一人伸手拉住，問道：「點子爪子硬？」
袁承志待要撲出追敵，突覺一陣迷糊，暈倒在地。
也不知隔了多少時候，方才醒來，只感混身酸軟，手足一動，一驚非同小可，原來全身已被繩子縛住。只見室中燈火輝煌，兩個人正在翻箱倒篋的到處搜檢。
他知遭人暗算，心中自責無用，師父下山沒多天，就給人掩上山來擒住了，那還說甚麼闖江湖報父仇。這時兀自頭暈目眩，於是潛運內功，片刻間便即寧定。
當下假裝昏倒未醒，眼睜一線偷看，只見一人身材瘦削，四十多歲年紀，面容乾枯，另一個頭頂光禿，身軀高大，瞧身形就是適才與自己交手之人。他想：「山上有甚麼貴重東西，值得他們來搶？這裏就只有師父留下給我做盤纏的五十兩銀子。但這二人絕非尋常盜賊，這禿子武功不弱，想那瘦子也自了得。若說是來找師父報仇，為甚麼不殺我，卻到處搜尋東西？」暗運功力，想崩斷手上所縛繩索繩子。不料敵人知他武功精強，已在他雙手之間插了一枝空竹，只要一用力，竹子先破，立發聲響。袁承志微微一掙，便即發覺，於是停手不動，尋思脫身之計。
那禿子忽然高興得大叫起來：「在這裏啦！」從床底下捧出一個大鐵盒來，正是金蛇郎君的遺物。瘦子臉露喜容，與禿子坐在桌邊，打開鐵盒，取出一本書來，見封面上寫著「金蛇秘笈」四字。
禿子哈哈大笑，說道：「果然在這裏，師哥，咱們這十八年功夫可沒白費。」揭開秘笈，見書頁上畫著許多圖形，寫滿小字，喜得幌頭搔耳，樂不可支。
瘦子忽叫：「咦，那人要逃！」說著向袁承志一指。袁承志吃了一驚。禿子回過頭來，那瘦子手腕翻處，波的一聲，一柄匕首插進了禿子背脊，直沒至柄，隨即躍開數尺，拔出長劍，護住門面。
禿子驚愕異常，忽然慘笑，說道：「二十幾個師兄弟尋訪了十八年，今日我和你才得到這寶貝，你要獨吞，竟對我下這毒……手……哈哈……哈哈……你……你當然連石樑派也叛了。可是要瞞過五位老爺子，只怕沒這麼容易，我……瞧你有甚麼好下場……哈哈……」
靜夜中聽到這慘厲的笑聲，袁承志全身寒毛直豎。
那禿子反手去拔背上匕首，卻總是夠不到，驀地裏長聲慘呼，撲在地上，抽搐了幾下，就不動了。
瘦子怕他沒死，又過去在他背上刺了兩劍，哼了一聲，道：「我不殺你，怕你不會殺我麼？那又何必客氣？」隨即又在禿子的屍身上重重踢了一腳，說道：「你說我瞞不過那五個糟老頭子？你瞧我的！」
他不知袁承志已醒，陰惻惻的笑了兩聲，彈去了蠟燭上的燈花，打開秘笈看了起來，他身子微微幌動，滿臉喜色。他翻了幾頁，有幾頁黏住了揭不開來，伸食指在口中一舐，醮了些唾液又去翻閱，這般翻了幾張，袁承志突然想起，書本上附有劇毒，他如此翻閱，勢必中毒，不由得「呀」的一聲叫了出來。
那瘦子聽到了，轉過頭來，見袁承志臉上盡是驚惶之色，便緩緩站起，從禿子背上拔出匕首，走上兩步，說道：「我跟你無怨無仇，可是今日卻不能饒你性命。」說著眼露兇光，舉起匕首，獰笑兩聲，說道：「此時殺你，只怕你到了陰間也不知原因。老實跟你說，我是浙江衢州石樑派的張春九。我們石樑派和金蛇郎君是死對頭，他奸淫了我們師妹，逃得不知去向。我們十多年來到處找他，那知他的物事竟在你這小子手裏。金蛇郎君在那裏？」說著向窗外一望，不由自主的臉露畏懼，似乎怕金蛇郎君突然出現。
袁承志若是稍有江湖經歷，自會出言恐嚇，縱不能將他驚走，也可使他心有顧忌，不敢便加害自己，但此時六神無主，那想得到騙人？只道：「金蛇郎君早已死了，他……他的屍骨也是我葬的。」張春九大喜，又問一句：「金蛇郎君果然死了？」袁承志點點頭。張春九喝問：「他怎麼死的？」袁承志道：「我不知道，真的不知道。」
張春九滿臉猙獰之色，惡狠狠的道：「你這小子住在華山之上，決非好人，料來跟金蛇郎君蛇鼠一窩，殺了你也不寃。你做了鬼要報仇，到衢州來找我張春九吧，哈哈，不過我今後衢州也永不回去了，只怕你變了鬼也找我不到……哈哈……」笑聲未畢，突然打了個踉蹌。
袁承志知道危機迫在目前，全身力道都運到了雙臂之上，猛喝一聲，繩索登時迸斷，揮掌正要打出，張春九忽然仰天便倒。
袁承志怕他有詐，手持斷繩，在面前揮了兩下，呼呼生風。卻見他雙腳一登，便不動了，眼中、鼻中、耳中、口中，都流出黑血來，才知他已中毒而死，俯身解開自己腳上繩索，奔到外室，見啞巴也已被縛，雙目圓睜，動彈不得，忙給他解了縛。又見大威與小乖昏倒在地，心中一驚，去端了一盆冷水從頭上淋將下去，兩頭猩猩漸漸甦醒。
袁承志打手勢把經過情形告訴啞巴。等天明後，兩人把兩具死屍抬到後山。袁承志想這大鐵盒是害人之物，便投在坑裏，與兩具死屍一起埋葬，想起夜來情事，不由得暗暗心驚：「這二人所以綁住我與啞巴，不即一刀殺死，自是為了預備拷問金蛇郎君的下落。若非他們另有圖謀，這時葬在這坑中的，卻是我與啞巴的屍首了。」