第四回　矯矯金蛇劍　翩翩美少年

袁承志在十三歲上無意中發現鐵盒，這些年來早把這件事忘得乾乾淨淨，眼看這張春九與禿子的神情，「金蛇秘笈」中定是藏有重大秘密，否則他們不會連續找上十八年之久，找到之後，又如此你搶我奪的性命相搏。「到底秘笈中寫著甚麼？」此念一動，再也不能克制，於是在床底角落中把那隻塵封蛛結的小鐵盒找了出來。這隻盒子小得多，張春九和禿頭一時沒發見。兩人一見到大鐵盒中的假秘笈，便欣喜若狂，再也不去找尋別物了。
袁承志打開鐵盒，取出真本「金蛇秘笈」放在桌上，翻開閱讀，前面是些練功秘訣以及打暗器的心法，與他師父及木桑道人所授大同小異，約畧看去，秘笈中所載，頗有不及自己所學的，但手法之陰毒狠辣，卻遠有過之。心想，這次險些中了敵人的卑鄙詭計，日後在江湖上行走，難保不再遇到陰惡的對手，這些人的手法自己雖然不屑使用，但知己知彼，為了克敵護身，卻不可不知，於是對秘笈中所述心法細加參研。
一路讀將下去，不由得額頭冷汗涔涔而下，世上原來竟有這種種害人的毒法，當真是匪夷所思，相較之下，張春九和那禿子用悶藥迷人，可說是毫不足道了。
讀到第三日上，見秘笈所載武功已與自己過去所學全然不同，不但與華山派武功無絲毫共通之處，而且從來不曾聽師父說起過，那也並非僅是別有蹊徑而已，直是異想天開，往往與武學要旨背道而馳，卻也自具克敵制勝之妙。他一藝通百藝通，武學上旣已有頗深造詣，再學旁門自是一點即會。秘笈中所載武功奇想怪著，紛至叠來，一學之下，再也不能自休，當下不由自主的照著秘笈一路練將下去。
練到二十餘日後卻遇上了難關，秘笈中要訣關竅，記載詳明，但根基所在的姿勢卻無圖形，訣要甚是簡畧，不知招式，只得畧過不練。
再翻下去是一套「金蛇劍法」，心想：此劍法以「金蛇」為名，金蛇郎君定是十分重視，必有獨到之處。照式練去，初時還不覺甚麼，到後來轉折起伏、刺打劈削之間，甚是不順，有些招式更是絕無用處，連試幾次總感不對，突然想起，金蛇郎君埋骨的洞中壁上有許多圖形，莫非與此有關？
一想到這事，再也忍耐不住，招了啞巴，帶了繩索火把，又去洞中。這時他身材已經高大，幸而當年曾將洞口拆大，於是鑽進洞內，舉起火把往壁上照去，對圖形一加琢磨，果是秘笈中要訣的圖解。他心下大喜，照圖試練，暗暗默記，花了幾個時辰，將圖形盡數記熟了，在金蛇郎君墓前又拜了兩拜，謝他遺書教授武功。
正要走出，一瞥間見到洞壁上的那個劍柄，當日年幼力弱，未能拔出，此時緊緊握住劍柄，潛運內力，嗤的一聲響，拔了出來，劍柄下果然連有劍身。
突然之間，全身涼颼颼地只感寒氣逼人，只見那劍形狀甚是奇特，與先前所見的金蛇錐依稀相似，整柄劍就如是一條蛇盤曲而成，蛇尾勾成劍柄，蛇頭則是劍尖，蛇舌伸出分叉，是以劍尖竟有兩叉。那劍金光燦爛，握在手中甚是沉重，看來竟是黃金混和了其他五金所鑄，劍身上一道血痕，發出碧油油的暗光，極是詭異。
觀看良久，心中隱生懼意，尋思金蛇郎君武功如此高強，當年手持此劍橫行江湖，劍刃不知已飲了多少人血。這一道碧綠的血痕，不知是何人身上的鮮血所化？是仁人義士，還是大奸大惡？又還是千百人的頸血所凝聚？
持劍微一舞動，登時明白了「金蛇劍法」的怪異之處，原來劍尖兩叉旣可攢刺，亦可勾鎻敵人兵刃，倒拖斜戳，皆可傷敵，比之尋常長劍增添了不少用法，先前覺得「金蛇劍法」中頗多招式甚不可解，原來用在這柄特異的金蛇劍上，盡成厲害招術。
舞到酣處，無意中一劍削向洞壁，一塊岩石應手而落，這金蛇劍竟是鋒銳絕倫。他又驚又喜，轉念又想：「金蛇郎君並未留言贈我此劍，我見此寶劍，便欲據為己有，未免貪心，還是讓它在此伴著舊主吧。」提起劍來，奮力向石壁上插了下去。這一插使盡了全力，劍雖鋒銳，但劍身終究尚有尺許露在石外，未能及柄而止。劍刃微微搖幌，劍上碧綠的血痕映著火光，似一條活蛇不住扭動身子，拚命想鑽入石壁。
再看石壁上那「重寶秘術，付與有緣，入我門來，遇禍莫怨」那十六個字，不由得怔怔的出了神，心想這位金蛇前輩不知相貌如何？不知生平做過多少驚世駭俗的奇事？到頭來又何以會死在這山洞之中？
他金蛇劍這麼一插，自知此時修為，比之這位怪俠尚頗有不及，對「金蛇秘笈」中所載的武功，更增嚮往，而不知不覺間，心中對這位怪俠又多了幾分親近之意。出得洞來，又花了二十多天功夫，將秘笈中所錄的武功盡數學會了，其中發金蛇錐的手法尤為奇妙，與木桑道人的暗器心法可說各有千秋。
讀到最後三頁，只見密密麻麻的寫滿了口訣，參照前面所載，有些地方變化精奧，頗增妙悟，但一大半卻全不可解。埋頭細讀這三頁口訣，苦思了兩天，總覺其中矛盾百出，必定另有關鍵，但把一本秘笈翻來覆去的細看，所有功訣法門實已全部熟讀領會，更無遺漏。他重入山洞，細看壁上圖形，仍是難以索解。
這天晚上，他因參究不出其中道理，在床上翻來覆去，始終睡不安穩，只見窗外一輪明月射進室來，照得滿地銀光，忽想：「我混元功早已練成，為了這部金蛇秘笈，卻在山上多躭了兩個月功夫，只怕師父久等不至，為我擔心。師父曾說金蛇郎君為人怪僻，他的書觀之無益。我一時好奇心起，學了書上武功，師父說不定會大不高興。我又何必苦思焦慮，去探索這旁門功夫中的不解之處？」
但他武學修為旣到如此境界，見到高深的武功秘奧而竟不探索到底，實所難能，心想：「眼不見為淨，我一把火將它燒了便是。」主意已定，下坑來點亮油燈，拿起秘笈放在燈上焚燒。但燒了良久，那書的封面只薰得一片烏黑，竟是不能著火。
他心中大奇，用力拉扯，那書居然紋絲不動。他此時混元功已成，雙手具極強內家勁力，這一扯力道非同小可，就是鐵片也要拉長，不料想這書居然不損，情知必有古怪，細加審視，原來封面是以烏金絲和不知甚麼細線織成，共有兩層。
他拿小刀割斷釘書的絲線，拆下封面，再把秘笈在火上焚燒，這一下登時火光熊熊，把金蛇郎君平生絕學燒成了灰燼。
再看那書封面，夾層之中似乎另有別物，細心挑開兩層之間連繫的金絲，果然中間藏有兩張紙箋。
一張紙上寫著：「重寶之圖」四字，旁邊畫了一幅地圖，又有許多記號。圖後寫著兩行字：「得寶之人，務請赴浙江衢州石樑，尋訪女子溫儀，贈以黃金十萬兩。」心想：「這話口氣好大！」只見箋末又有兩行小字：「此時縱聚天下珍寶，亦焉得以易半日聚首？重財寶而輕別離，愚之極矣，悔甚恨甚！」凝思半晌，不明其意。
另一張紙箋上寫的，卻密密的都是武功訣要，與秘笈中不解之處一加參照，登時豁然貫通，果然妙用無窮。
他眼望天上明月，「金蛇秘笈」中種種武功秘奧，有如一道澄澈的小溪，緩緩在心中流過，清可見底，更無半分渣滓，直到紅日滿窗，這才醒覺。只是這些武功似乎過份繁複，花巧太多，想來那是金蛇郎君的天性使然，喜在平易處弄得峯迴路轉，使人眼花撩亂。
經此一晚苦思，不但通解了金蛇郎君的遺法，而對師父及木桑道人所授諸般上乘武功，也有更深一層體會。
他望著兩頁白箋，一堆灰燼，呆呆出神，暗歎金蛇郎君工於心計，一至於斯，故意在秘笈中留下令人不解之處，誘使得到秘笈之人刻意探索，終於找到藏寶地圖。如果秘笈落入庸人之手，不去鑽研武功的精微，那麼多半也不會發現地圖。他把兩張紙箋仍然夾在兩片封面之間，再去山洞取出金蛇劍來，練熟了劍法，才將金蛇劍插還原處。
又過兩日，袁承志收拾行裝，與啞巴告別。他在山上住了十年，忽然離去，心下難過。大威與小乖頗通靈性，拉住了吱吱亂叫，不放他走。袁承志更是難分難捨。啞巴帶了兩頭猩猩直送到山下，這才洒淚而別。
袁承志藝成下山，所聞所見，俱覺新奇，只見一路行來，見百姓人人衣服襤褸，餓得面黃飢瘦。行出百餘里後，見數十名百姓在山間挖掘樹根而食。他身邊有些師父留下的銀兩，卻也無處可買食物，只得施展武功，捕捉鳥獸為食。又行數十里，只見倒斃的饑民不絕於途，甚感悽惻。
行了數日，將到山西境內，竟見饑民在煑了餓死的死屍來吃，他不敢多看，疾行而過。
這一日來到一處市鎮，只見饑民大集，齊聲高唱，唱的是：
「吃他娘，穿他娘，開了大門迎闖王。闖王來時不納糧。」
「朝求升，暮求合，近來貧漢難求活。早早開門拜闖王，管教大家都歡悅。」
一名軍官帶了十多名兵卒，大聲吆喝：「你們唱這種造反的歌兒，不怕殺頭嗎？」揮動鞭子，向眾百姓亂打。
眾饑民叫道：「闖王不來，大家都是餓死，我們正是要造反！」一擁而上，抓住了官兵，有的打，有的咬，登時將十多名官兵活活打死了。
袁承志見了這等情景，心想：「無怪闖王聲勢日盛。百姓饑不得食，也只好殺官造反了。」向一名饑民問道：「這位大哥，可知闖王是在那裏，我想前去相投。」那饑民說道：「聽說闖王大軍眼下在襄陵、聞喜一帶，不久就要過來。我們大夥也正要去投軍呢。」袁承志又問：「剛才聽得大家唱的歌兒甚好，此外還有沒有？」那饑民道：「還有好多呢。那都是闖王部下的李公子所作。」於是又唱了幾首，歌意都是勸人殺官造反，迎接闖王。
袁承志沿途打聽，在黃河邊上遇到了小部闖軍。帶兵的首領聽說是來找闖王的，不敢怠慢，忙派人陪他到李自成軍中。
闖王聽得是神劍仙猿穆人清的弟子到來，雖在軍務倥偬之際，仍然親自接見。袁承志見他氣度威猛，神色和藹，甚是敬佩。闖王說他師父去了江南，想是穆人清在言語中對自己這愛徒頗為獎許，是以闖王對他甚加器重，言下頗有招攬之意。
袁承志聽得師父不在，登時忽忽不樂，再問起崔秋山，則是和穆人清同到江南蘇杭一帶籌措軍餉去了。袁承志說要去尋師，稟明師父之後，再來效力。闖王也不勉強，命制將軍李岩接待，又送了五十兩銀子作路費。袁承志謝過受了。
那李岩雖是闖軍中帶兵的將官，但身穿書生服色，吐屬儒雅。原來他是前兵部尚書李精白之子，本是舉人，因賬濟災民，得罪了縣官和富室，被誣陷入獄。有一位女俠仰慕他為人，率領災民攻破牢獄，救了他出來。那女俠愛穿紅衣，眾人叫她為紅娘子。李岩實逼處此，已非造反不可，便和紅娘子結成夫婦，投入闖王軍中，獻議均田免賦，善待百姓。闖王言聽計從，極為重用。闖軍本為饑民、叛卒所聚，造反只不過為求一飽，原無大志，所到之處，不免刦掠，因之人心不附，東西流竄，時勝時敗，始終難成氣候。自得李岩歸附，李自成整頓軍紀，嚴禁濫殺奸淫，登時軍勢大振。
李岩治軍嚴整，又編了許多歌兒，令人教小兒傳唱，四處流播。百姓正自饑不得食，官府又來拷打逼糧，一聽說「闖王來時不納糧」，自是人人擁戴。因此闖軍未到，有些城池已不攻自破。
李岩對袁崇煥向來敬仰，聽說袁督師的公子到來，相待盡禮，接入營中，請夫人紅娘子出見。那紅娘子英風爽朗，豪邁不讓鬚眉。三人言談投機，當真是一見如故。袁承志除武功一門之外，見識甚淺。李岩和紅娘子跟他縱談天下大勢，袁承志當真茅塞頓開。在李岩營中留了三日，直至闖軍要拔營北上，這才依依作別。
袁承志初出茅廬，對李岩的風儀為人，暗生模倣之心，過得潼關，便去買了一套書生衣巾，學著也作書生打扮，逕來江南尋訪師父。
江南地方富庶，雖然官吏一般的貪污虐民，但眾百姓尚堪溫飽，比之秦晉饑民的苦況，卻是如在天堂了。
這日來到贛東玉山，吃過飯後，到碼頭去搭船東行，見江邊停了一艘大船，相問之下，說是上饒一個富商包了到浙江金華去辦貨的，袁承志便求附載。船老大貪著多得幾個船錢，和包船的富商龍德鄰商量。龍德鄰見他是個儒生，也就允了。
船老大正要拔篙開航，忽然碼頭上匆匆奔來一個少年，叫道：「船老大，我有急事要去衢州，請你行個方便，多搭我一人。」
袁承志聽這人聲音清脆悅耳，抬頭看時，不禁一呆，心想：「世上竟有如此美貌少年？」這人十八九歲年紀，穿一件石青色長衫，頭頂青巾上鑲著塊白玉，衣履精雅，背負包裹，皮色白膩，一張臉白裏透紅，俊秀異常。龍德鄰也見這少年服飾華貴，人才出眾，心生好感，命船老大放下跳板，把他接上船來。
那青衫少年一踏上船，那船便微微一沉，袁承志心下暗奇，瞧他身形瘦弱，不過百斤上下，但這船一沉之勢，卻似有兩百多斤重物壓上一般，他背上包裹不大，怎會如此沉重？那少年上船之後，船就開了。
那青衫少年走進中艙，與龍德鄰、袁承志見禮，自稱姓溫名青，因得知母親病重，是以趕著回去探望。他見了龍德鄰不以為意，一雙秀目，卻不住向袁承志打量，問道：「聽袁兄口音，好似不是本地人？」袁承志道：「小弟原籍廣東，從小在陝西居住，江南還是生平第一次來。」溫青問道：「袁兄去浙江有何貴幹？」袁承志道：「我是去探訪一個朋友。」
正說到這裏，忽然兩艘小船運櫓如飛，從坐船兩旁搶了過去。溫青眼睛盯著小船，直望著兩船轉了一個彎，被前面的山崖擋住，這才不看。
吃中飯時，龍德鄰很是好客，邀請兩人同吃。袁承志一餐要吃三大碗，雞魚蔬菜都吃了不少，溫青卻只吃一碗，甚是秀氣文雅。
剛吃過飯，只聽得水聲響動，又是兩艘小船搶過船旁。一艘小船船頭站著一名大漢，望著大船狠狠的瞪了幾眼。溫青秀眉一豎，滿臉怒色。袁承志心感奇怪：「他為甚麼見了這兩艘小船生氣？」溫青似乎察覺到了，微微一笑，臉色登轉柔和，接過船夥泡上來的一杯茶，啜了一口，似嫌茶葉粗澀，皺了眉頭，把茶杯放在桌上。
到了傍晚，船在一個市鎮邊停泊了。袁承志想上岸遊覽，龍德鄰不肯離開貨物，邀溫青時，他嘴唇一扁，神態輕蔑，說道：「這種荒野地方，有甚麼可玩的？」似是譏他沒見過世面。袁承志覺這少年驕氣迫人，卻也不以為忤。他見江南山溫水軟，景色秀麗，與華山的雄奇險峻全然不同，一路上從不肯錯過了遊覽的機緣，當下上岸四下閒逛，喝了幾杯酒，買了幾斤枇杷回船，想請龍德鄰和溫青吃時，見兩人都已睡了，便也解衣就寢。
睡到中夜，睡夢中忽聽遠處隱隱有叫哨之聲，袁承志登時醒轉，想起師父所說江湖上的種種變故情狀，料知有事，悄悄在被中穿了衣服。
不久櫓聲急響，下游有船上來。只見溫青突然坐起，原來他並未脫衣，又見他從被窩中取出一柄精光耀眼的長劍，躍到船頭。
袁承志一驚，心想：「莫非他是水盜派來臥底的，要打刦這姓龍的商人？這事教我遇上了，可不能不管。」穆人清離山之時，曾說世間方亂，道路不靖，帶著長劍惹眼，不免多生事端，因此他遵師父之囑，隨身只帶了一柄匕首，那柄平日習練劍法的長劍留在華山，當下一摸身邊匕首，坐起身來。
只聽得對面小船搖近，船頭上一個粗暴的聲音喝道：「姓溫的，你講不講江湖義氣？」溫青叱道：「講又怎樣，不講又怎樣？」那人叫道：「我們辛辛苦苦的從九江一路跟蹤下來，你倒好，半路裏殺出來吃橫樑子！」
這時龍德鄰也已驚醒，探頭張望，見四艘小船上火把點得晃亮，船頭上站滿了人，個個手執兵刃，登時嚇得不住發抖。袁承志已聽出其間過節，安慰他道：「莫怕，沒你的事！」龍德鄰道：「他……他們不是來搶我貨物……貨物的強人麼？」
溫青喝道：「天下的財天下人發得，難道這金子是你的？」那人道：「快把兩千兩金子拿出來，大家平分了。咱們雙方各得一千兩，就算便宜你。」溫青叫道：「呸，你想麼？」小船上兩名大漢怒道：「沙大哥，何必跟這橫蠻的東西多費口舌！他不要一千兩金子，那麼一個子兒也不給他。」手執兵刃，向大船上縱來。
龍德鄰聽他們喝罵，本已全身發抖，這時見小船上兩人跳將過來，更是魂飛魄散，大叫道：「袁……袁相公，強人……強人來打刦……打刦啦。」袁承志將他拉到自己身後，低聲道：「別怕。」
只見溫青身子一偏，左足飛起，撲通一聲，左邊一人踢下了江去，跟著右手長劍斬落。來人舉刀一擋，那知他長劍忽地斜轉，避過了刀鋒，順勢削落，只聽得喀擦一聲響，那人連肩帶刀，都被削了下來，跌在船頭，暈死了過去。溫青冷笑一聲，叫道：「沙老大，別讓這些膿包來現世啦。」對面那大漢哼了一聲，道：「去抬老李回來。」小船上兩人空手縱將過來，溫青只是冷笑，並不理會，讓兩人將右膀被削之人抬了回去，不久跌在江中那人也濕淋淋的爬上小船。
沙老大叫道：「我們龍游幫和你石樑派素來河水不犯井水。我們當家的衝著你五祖面子，不來跟你為難，可別當我們是好惹的。」
袁承志聽他提到石樑派，心中一凜：「那天到華山來的張春九，不是自稱石樑派麼？」
溫青道：「你別向我賣好，打不過，想軟求麼？」沙老大怒道：「你到底按不按江湖上的規矩辦事？」溫青冷笑道：「我愛怎樣就怎樣，偏有這許多廢話？」沙老大道：「咱們話說在先，我們龍游幫已盡到了禮數，跟你好說好話，只盼雙方不傷了和氣。你五祖可不能再說我們以多欺少，以大欺小。」袁承志聽他口氣，似乎對溫青的一個甚麼五祖很是忌憚。溫青笑道：「憑你這點玩藝兒，就能欺得了我麼？」
袁承志聽雙方越說越僵，知道定要動手，從兩邊言語中聽來，似是龍游幫想刦一批黃金，卻給溫青中間殺出來夾手奪了去，龍游幫不服氣，趕上來要分一半贓。溫青上船時身子如此沉重，想來包裹中就藏著這二千兩黃金了。心想兩邊都非正人，自己裝作不會武功，只袖手旁觀便是。
沙老大大聲呼喝，手握一柄潑風大環刀，躍上船來，十多名大漢跟著紛紛躍過，站在他身後。沙老大一抱拳，說道：「你石樑派武功號稱獨步江南，今日姓沙的領教閣下高招！」溫青哼了一聲道：「是你一人和我打呢，還是你們大夥兒齊上？」沙老大怒道：「你也太瞧不起人啦！你船上還有甚麼朋友請他出來作個見證，別讓江湖上朋友說姓沙的不要臉。」他掉頭對這艙口，說道：「叫艙裏的朋友出來吧！」兩名大漢走進艙去，對袁承志和龍德鄰道：「我們大哥要你們出去。」
龍德鄰全身發抖，不敢作聲。袁承志道：「他們要打架，只不過叫咱們作個見證，沒甚麼要緊。出去吧。」拉著他手，走上船頭。
溫青似乎等得不耐煩了，不讓沙老大再交待甚麼場面話，冷笑道：「你定要出醜，可莫怪我手辣，進招。」刷刷兩劍，分刺對方左肩右膀。沙老大身材魁梧，身法卻頗為靈動，潑風刀一招「鐵牛頂頸」，反轉刀背，向溫青砸來，這一招旣避來劍，又攻敵人，可是手下留情，只以刀背砸打。
溫青叱道：「有甚麼本事，一古腦兒的都抖出來吧，我可不領你情。」口中說著，手上長劍連攻數招。
沙老大微一疏神，嗤的一聲，肩頭衣服被刺破了一片，肩頭也割傷了一道口子，他嘰哩咕嚕的罵了幾句，一柄潑風刀施展開來，狠砍狠殺，招招狠毒。溫青劍走輕靈，盤旋來去，長劍青光閃爍，已把對方全身裹住。
袁承志看兩人拆了數招，已知溫青武功遠在沙老大之上。沙老大刀沉力勁，看來倒是十分威猛，但刀法失之呆滯。溫青以巧降力，時候稍長，沙老大額頭見汗，呼吸漸粗，身法已不如初戰時的矯捷。
刀光劍影中只聽得溫青一聲呼叱，沙老大腿上中劍。他臉色大變，縱出三步，右手一揚，三枚透骨釘打了過來。溫青揚劍打飛兩枚，另一枚側身避過。他打飛的兩枚透骨釘中，有一枚突向袁承志當胸飛去。
溫青驚呼一聲，心想這一次要錯傷旁人。那知袁承志伸出左手，只用兩根手指，便輕輕巧巧的將那枚透骨釘拈住了。沙老大帶來的大漢中多人手執火把，將船頭照得明晃晃地有如白晝，溫青瞧得清楚，不禁一怔：「這手功夫可俊得很哪！原來他武功著實了得。」
沙老大見溫青注視著袁承志，面露驚愕之色，乘他不備，又是三枚透骨釘射了過去。
袁承志急叫：「溫兄，留神！」
溫青急忙轉過頭來，只見三枚透骨釘距身已不過三尺，若不是得他及時呼叫，至多躲得過一枚，下面兩枚卻萬萬躲避不開，急忙側頭讓過了一枚，揮劍擊飛了另外兩枚，轉身向袁承志點頭示謝，挺起長劍，向沙老大直刺過去。
沙老大一擊不中，早已有備，提起潑風刀一輪猛砍。溫青恨他歹毒，出手盡是殺著。拆了數招，沙老大右膀中劍，嗆啷啷一響，潑風刀跌落船板。溫青搶上一步，揮劍將他右腿砍下。沙老大長聲慘叫，暈了過去，他手下眾人大驚，擁上相救。溫青掌劈劍刺，登時打死了七八人。
袁承志看著不忍，說道：「溫大哥，饒了他們吧！」溫青毫不理會，繼續刺殺，又傷了兩人。餘人見他兇悍，紛紛跳江逃命。溫青順手一劍，割下沙老大的首級，跟著兩腳，把他首級和屍身都踢入江中。
袁承志心下不快，暗想你旣已得勝，何必如此心狠手辣，轉頭看龍德鄰時，他早已嚇得全身癱軟，動彈不得。
跳入江中的龍游幫眾紛紛爬上小船，搖動船櫓，如飛般向下游逃去。
袁承志道：「他們要搶你財物，旣沒搶去，也就罷了，何苦多傷性命？」
溫青白了他一眼，道：「你沒見他剛才的卑鄙惡毒麼？要是我落入他手裏，只怕還有更慘的呢。你別以為救了我一次，就可隨便教訓人家，我才不理呢。」袁承志默然不語，心想這人實在不通情理。
溫青拭乾劍上血迹，還劍入鞘，向袁承志一揖，忽然甜甜的一笑，說道：「袁大哥，適才幸得你出聲示警，叫我避開暗器，謝謝你啦。」
袁承志臉上一紅，還了一揖，心下發窘，無言可答，只覺這美少年有禮時溫若處子，兇惡時狠如狼虎，不知到底是甚麼性子。
溫青叫船夫出來，吩咐洗淨船頭血迹，立即開船。船夫見了剛才的狠鬥，那敢違抗，提水洗了船板，拔錨揚帆，連夜開船。
溫青又叫船夫取出龍德鄰的酒菜，喧賓奪主，自與袁承志在船頭賞月。他絕口不提剛才惡鬥，也不談論武功，喝了幾杯酒，說道：「明月幾時有，把酒問青天。哼，青天只怕也管他不著呢。明月幾時愛出來，便出來，不愛出來便不出來。袁大哥，你說是不是？」
袁承志聽他忽然掉文，只得隨口嗯了一聲。他小時跟應松念了幾年書，自從跟穆人清學武後，雖然晚間偶然翻閱一下書籍，但不當它正經功課，是以文字上甚是有限。
溫青道：「袁兄，月白風高，如此良夜，咱們來聯句，好不好？」袁承志道：「聯句？甚麼叫聯句？我可不會。」溫青一笑不答，替袁承志斟了杯酒。忽見前面江上一葉小舟破浪而來，雖是逆水，但駛得甚快。溫青臉色一變，冷笑數聲，只管喝酒。
座船順風順水，衝向下游，轉眼間兩船駛近。溫青擲下酒杯，突然飛身躍起，雙腳在船篷上點了幾點，落在後稍，從船老大手裏搶過舵來，只一扳，座船船頭向左偏斜，對準了小船直撞過去。小船忙要避讓，那裏還來得及，只聽一聲巨響，兩船已然相撞。
袁承志叫得一聲：「啊喲！」已見小船上躍起三個人影，先後落在大船船頭，身手均頗迅捷。這時小船一側，翻了過去，船底向天。袁承志老遠看出小船上原有五人，除這三人外，尚有兩人，一個掌舵，一個打槳。這兩人不及躍起，都落入水中，只叫得一聲「救命」便沉落江底。這一帶江面水急礁多，就算熟識水性，黑夜中跌入江心也是凶多吉少。
袁承志暗罵溫青歹毒，無端端的又去傷人，等兩人從水中冒上，當即伸手扯斷帆索，咬在口中，雙足在船舷上一撐，飛身落向江中，一手一個，抓住落水的兩人頭髮，借著牙齒咬住帆索之力，在江面打了個圈子，提著兩人回到座船，這一下旣使上了「混元功」內勁，又用了木桑所授的輕身功夫。只聽四人齊聲喝采。一是溫青，他已從船梢躍回船頭，另外三個則是從小船跳上來的。
袁承志放下兩人，月光下看那三人時，見一個是五十多歲的枯瘦老者，留了疏疏的鬍子，一個是中年大漢，身材粗壯，另一個則是三十歲左右的婦人。
那老者陰惻惻一笑，說道：「這位老弟好俊身手，請教尊姓大名，師承是那一位？」
袁承志抱拳說道：「晚生姓袁，因見這兩位落水，怕有危險，這才拉了起來，並非膽敢在前輩面前賣弄粗淺功夫，請勿見怪。」
那老者見他十分謙恭，頗出意料之外，只道他是怕了自己，冷笑一聲，對溫青道：「怪不得你這娃兒越來越大膽啦，原來有了這麼硬的一個幫手。他是你的相好麼？」
溫青登時滿臉通紅，怒喝：「我尊稱你一聲長輩，你說話給我放尊重些！」
袁承志心想：「看這些人神氣，全都不是正人，我可莫捲入是非漩渦之中。」於是朗聲說道：「在下與這位溫兄也是萍水相逢，談不上甚麼交情。我奉勸各位，有事好好商量，不必動刀動槍的傷了和氣。」
那老者還未接口，溫青狠狠瞪了袁承志一眼，怒道：「你要是害怕，那就上岸走你的吧！」袁承志心想：「這個人可當真蠻不講理。」當下默然不語。
那老者聽了袁承志口氣，知他不是溫青幫手，喜道：「袁朋友旣跟這姓溫的沒有瓜葛，那好極啦，等我們事了之後，我再和袁朋友詳談，咱們很可以交交。」言下頗有結納之意。袁承志不便回答，作了一揖，退在溫青身後。
那老者對溫青道：「你小小年紀，做事這等心狠手辣。沙老大打不過你，你趕了他走，也就罷了，幹麼要傷他性命？」
溫青道：「我只一個人，你們這許多大漢子一擁而上，我不狠一些成麼？還說人家呢？也不怕旁人笑你們大欺小，多欺少。有本事哪，就把人家的金子給拾下來。等我撿了，又是陰魂不散的追著來要，想吃現成麼？也不知道要不要臉呢？」他語音清脆，咭咭呱呱的一頓搶白，那老者給他說得啞口無言。
那婦人突然雙眉豎起，罵道：「你這小娃兒，你溫家大人把你寵得越來越沒規矩啦。我要問問你爺爺去，是誰教你這般目無尊長？」溫青道：「尊長也要有尊長的樣兒，想擺擺空架子，來撿便宜，那可不成。」
那老者大怒，右手噗的一掌，擊在船頭桌上，桌面登時碎裂。溫青道：「榮老爺子的功夫如何，我早就知道，左右也不過這點玩藝兒，又何必在小輩面前賣弄？你要顯功夫，去顯給我爺爺們看。」那老者道：「你別抬出你那幾個爺爺來壓人。你爺爺便怎樣？他們真有本事，也不會讓女兒給人蹧蹋，也不會有你這小雜種來現世啦！」溫青慘然變色，伸手握住了劍柄，一隻白玉般的手不住抖動，顯是氣惱已極。那大漢和婦人卻大笑起來。
袁承志見溫青臉頰上流下兩道清淚，心中老大不忍，暗道：「他行事比我老練得多，怎麼給人一激就哭了起來？這老頭兒跟人吵嘴，怎地又去罵人家的父母？年紀一大把，卻不分說道理，亂七八糟的，儘說些難聽話來損人。」他本來決意兩不相助，但眼見溫青被人欺侮，卻動了鋤強扶弱之念。
那老者陰森森的道：「哭有甚麼用？快把金子拿出來。我們自己也不貪，金子要拿去給沙老大的寡婦。再說，這位袁朋友也該分上一份。」袁承志忙搖手道：「我不要！」
溫青氣得身子發顫，哭道：「我偏偏不給。」
那大漢哼了一聲，見大船雖已收帆，但仍順水下流，舉起船頭的大鐵錨，在空中舞了一個圈，向岸上擲去。那鐵錨連上鐵鍊，不下兩百多斤，他擲得這麼遠，力氣確然非同小可。鐵錨一落在岸上，大船登時停了。那大漢叫道：「你到底拿不拿出來？」
溫青舉起左袖，拭乾了淚水，說道：「好，我拿給你們。」奔進船艙，過了一會，雙手捧著一個包裹出來，看模樣甚是沉重。那大漢正要伸手去接，溫青喝道：「呸，有這麼容易！」手上使勁，那包裹直飛出去，撲通一聲大響，落入江心，叫道：「你們有種就把我殺了，要想得金子嗎？別妄想啦！」那大漢氣得哇哇大叫，拔刀向他砍來。
溫青一擲出包裹，早已拔劍在手，刷刷兩劍，還刺大漢。那老者叫道：「住手！」大漢迴架來劍，躍開兩步。
那老者向溫青側目斜視，冷笑道：「果然龍生龍，鳳生鳳，烏龜原是王八種。有這樣的老子，就生這樣的小畜生。今日再讓你這小輩在老夫面前放肆，我就不姓榮啦。」也不見他身子幌動，突然拔了起來，落在溫青面前。溫青挺劍刺去，那老者空手進招，運掌成風，攻勢凌厲之極。溫青雖有長劍在手，卻被他逼得連連倒退。拆得十多招，溫青右腕忽被他手指點中，長劍噹啷落地。那老者腳尖一挑，把劍踢了起來，左手握住劍柄，右手搭定劍尖，雙手裏彎，拍的一聲，劍身登時折斷。溫青吃了一驚。
老者喝道：「今日不在你身上留個記號，只怕你日後忘了老夫的厲害！」手持斷劍，向他臉上劃去。溫青驚呼閃避，老者步步進逼，毫不放鬆，左手遞出，劍尖青光閃爍，眼見便要劃到溫青臉上。
袁承志心想：「再不出手，他臉上非受重傷不可。」從囊中掏出一枚銅錢，向老者手中斷劍上投去。
噹的一聲，老者只感手上一震，一枚暗器打在斷劍之上，撞擊之下，虎口一痛，斷劍竟自脫手。溫青本已嚇得面色大變，這時喜極而呼，縱到袁承志身後，拉著他的手臂，似乎求他保護。
那老者姓榮名彩，是龍游幫的幫主，在浙南一帶，除了石樑派五祖、呂七先生等寥寥數人，武功數他為高。他十指練就大力鷹爪功，比尋常刀劍還更厲害。那知竟被對方一枚小小暗器將手中兵刃打落，真是生平未遇之奇恥大辱，登時面紅過耳，卻又不禁暗暗心驚：「這小夥子的手勁怎地如此了得？」
那大漢和婦人也已看出袁承志武功驚人，心想反正金子已給丟入江中，今日有這硬手在這裏，無論如何佔不到便宜了，不如交待幾句場面話，就此退走。那婦人叫道：「老爺子，咱們走吧，衝著這位袁朋友，今日就饒了這娃兒。」
溫青叫道：「見人家本領好，就想走啦，你們龍游幫就會欺軟怕硬，羞也不羞？」袁承志眉頭一皺，心想這人剛脫大難，隨即如此尖酸刻薄，不給人留絲毫餘地。那婦人給他說得神情狼狽，動武又不是，不理又不是，滿臉怒容。
榮彩也感難以下台，強笑道：「這位老弟功夫真俊，今日相逢，也是有緣，咱倆來玩一趟拳腳如何？」他在大力鷹爪手上下過二十餘年苦功，頗具自信，心想你這小子暗器功夫雖好，在拳腳上卻決不能輸了給你。
袁承志尋思：「如和這老者一動手，就算是助定了溫青。這少年心胸狹隘，刁鑽狡猾，為了一些金子便胡亂殺人，決不能是益友。何必為他而無謂與人結怨。」於是拱手說道：「晚輩初涉江湖，不知天高地厚，一點微未小技，如何敢在老前輩面前獻醜？」
榮彩微微一笑，心想：「這少年倒很會做人。」他乘此收篷，說道：「袁朋友太客氣了！」狠狠瞪了溫青一眼，說道：「終有一天，教你這娃兒知道老夫的厲害。」轉頭對那大漢與婦人道：「咱們走吧。」
溫青道：「你有多大厲害，我早就知道啦。見到人家功夫好，就是不敢動手，巴不得想早早扯呼，趕回家去，先服幾包定驚散，再把頭鑽在被窩裏發抖。」他嘴上絲毫不肯讓人，立意要挑撥他與袁承志過招。他看出袁承志武功高強，榮彩不是敵手。這一來不但榮彩尷尬萬分，連袁承志也自發惱。
榮彩怒道：「這位袁朋友年紀雖輕，可是很講交情，來來來，咱們來玩一手，別讓無知小輩說我沒膽子。」袁承志道：「老前輩何必和他一般見識，他是說玩話。」榮彩道：「你放心，我決不和你當真。」
溫青冷冷的道：「還說不怕呢，沒動手，先套交情，趕快還是別過招的好。我活了這麼大，還沒見過這樣，哼，哼，這樣甚麼？我可說不上來啦。榮老爺子，你旣怕得狠了，何不請這位袁相公回去，請他來當龍游幫的幫主呢？」
榮彩怒氣沖天，揮掌劈面向袁承志削去，掌緣將近他面門，倏地收回，叫道：「袁朋友，來來來，我請教請教你的高明招術。」
到了這地步，袁承志已不能不出手，只得縱到船頭中間，說道：「老前輩掌下留情。」榮彩道：「好說，好說。你進招吧。大家初次見面，無寃無仇，點到即止便是。」溫青道：「是啊，袁兄，他在討饒呢，苦苦哀求你別打痛了他的老骨頭。」榮彩呸的一聲，一口膿痰向溫青吐了過去。溫青嘻嘻一笑，側身避過。袁承志知道若再謙遜，那就是瞧人不起，展開五行拳，發拳當胸打去。
榮彩和旁觀三人本來都以為他武功有獨到之秘，那知使出來的竟是武林中最尋常不過的五行拳。敵對三人登時意存輕視，溫青臉上不自禁露出失望的神色。
榮彩心中暗喜，雙掌如風，連搶三下攻勢，滿擬自己的大力鷹爪手江南獨步，三四招之間就可破去對方五行拳，那知袁承志輕描淡寫的一一化解。再拆數招，榮彩暗暗吃驚，原來對方所使雖是極尋常的拳術，但每一招均是含勁不吐，意在拳先，舉手抬足之間隱含極渾厚的內力。五行拳本以猛攻為主，但他全不搶攻，只是展開架式，使榮彩雙手欺不近身。榮彩心中焦躁，心想他明明是在讓著自己，如被溫青一說穿，老臉可掛不住了，驀地拳招一變，改掌為抓，雙手手指儘是抓向對方要害，一招一式，越來越快。
袁承志心想：「此人鷹爪功練到此地步，也非一朝一夕之功，得給他留下顏面，如不讓他一招，溫青免不得還要說嘴。」他自藝成下山，此刻是初次與人動手過招，決意遵照師父叮囑，容讓為先，眼見榮彩右手向自己肩頭抓來，故意並不退避。榮彩大喜，心中倒並不想傷他，只擬他衣服撕破一塊，就算贏了一招，那知一抓到他的肩頭，突覺他肌肉滑溜異常，竟像水中抓到一尾大魚那樣，一下子就被他滑了開去，正自一驚，袁承志已跳開兩步，說道：「我輸了！」榮彩拱手道：「承讓，承讓！」
溫青道：「他是真的讓你，你自知之明倒還有的，知道了就好啦！」
榮彩臉一扳，正待發作，忽見岸上火光閃動，數十人手執兵刃火把，快步奔來。當先一人叫道：「榮老爺子，已把那小子抓到了吧？咱們把這小子剮了，給沙老大報仇！」
溫青見對方大隊擁到，雖然膽大妄為，心中也不禁惴惴。
榮彩叫道：「劉家兄弟，你們兩人過來！」岸上兩人應聲走到岸邊，見大船離岸甚遠，撲通兩聲跳入江內，迅速游到船邊，水性極是了得，單手在船舷上一搭，撲地跳了上來。榮彩道：「那包貨色給這小子丟到江心去啦，你哥兒倆去撿起來！」說著向江心一指。劉氏兄弟躍落江中，潛入水內。
溫青一扯袁承志的袖子，在他耳邊低聲說道：「快救救我吧，他們要殺我呢！」
袁承志回過頭來，月光下見他容色愁苦，一副楚楚可憐的神氣，便點了點頭。溫青拉住他的手道：「他們人多勢眾。你想法子斬斷鐵鍊，咱們開船逃走。」袁承志還未答應，只覺溫青的手又軟又膩，柔若無骨，甚感詫異：「這人的手掌像棉花一樣，當真希奇。」
這時榮彩已留意到兩人在竊竊私議，回頭望來。溫青把袁承志的手揑了一把，突然猛力舉起船頭桌子，向榮彩等三人推去。
那大漢與婦人正全神望著劉氏兄弟潛水取金，出其不意，背上被桌子一撞，驚叫一聲，一齊掉下水去。榮彩縱身躍起，伸掌抓出，五指嵌入桌面，用力一拉一掀，格格兩聲，溫青握著的桌腳已然折斷。榮彩知道那大漢與婦人不會水性，這時江流正急，劉氏兄弟相距甚遠，不及過來救援，忙把桌子拋入江中，讓二人攀住了不致沉下，隨即雙掌呼呼兩招，向溫青劈面打來。
溫青提了兩條桌腿，護住面門，急叫：「快！你。」袁承志提起鐵鍊，「混元功」內勁到處，一提一拉，那隻大鐵錨呼的一聲，離岸向船頭飛來。榮彩和溫青大驚，忙向兩側躍開，回頭看袁承志時，但見他手中托住鐵錨，緩緩放在船頭。鐵錨一起，大船登時向下游流去，與岸上眾人慢慢遠離。榮彩見他如此功力，料知若在逗留，決計討不了好去，雙足一頓，提氣向岸上躍去。
袁承志看他的身法，知他躍不上岸，提起一塊船板，向江邊擲去。榮彩下落時見足底茫茫一片水光，正自驚惶，突見船板飛到，恰好落在腳下水面之上，當真大喜過望，左腳在船板上一借力，躍上了岸，暗暗感激他的好意，又不禁佩服他的功力，自己人先躍出，他飛擲船板，居然能及時趕到。
溫青哼了一聲，道：「不分青紅皂白，便是愛做濫好人！到底你是幫我呢，還是幫這老頭兒？讓他在水裏浸一下，喝幾口江水不好嗎？又不會淹死人。」
袁承志知道這人古怪，不願再理，心想這種人以少加招惹為妙，自己救了他性命，他非但毫不感恩，反而如此無禮數說，當下也不接口，回到艙裏睡了。
次日下午船到衢州，袁承志謝了龍德鄰，取出五錢銀子給船老大。龍德鄰定要代付，袁承志推辭不得，只得又作揖相謝。
溫青對龍德鄰道：「我知你不肯替我給船錢，哼，你就是要給，我也不要你的。」從包裹中取出一隻十兩重的銀元寶來，擲給船老大，道：「給你。」船老大見這麼大一隻元寶，嚇得呆了，說道：「我找不出。」溫青道：「誰要你找？都給你。」船老大不敢相信，說道：「不用這許多。」溫青罵道：「囉囌甚麼？我愛給這許多，就給這許多，你招得我惱起上來，把你船底上打幾個窟窿，教你這條船沉了！」船老大昨晚見他力殺數人，凶狠異常，不敢多說，連謝也不敢謝，忙把元寶收起。
溫青在桌上打開包裹，一陣金光耀眼，包裹中累累皆是黃金，十兩一條的金條總有二百來條，他右掌在金條堆中切了下去，平分成兩份，將一份包在包裹，揹在背上，雙手把另一堆金條推到袁承志面前，說道：「給你！」袁承志不解，問道：「甚麼？」
溫青笑道：「你當我真的把金子拋到了江裏嗎？傻死啦！讓他們去江底瞎摸，摸來摸去只是衣服包著的一塊壓艙石。」說著格格大笑，只笑得前仰後合，伏在桌子上身子發顫。
袁承志也不禁佩服他的機智，心想這人年紀比自己還輕著一兩歲，連榮彩這樣的老手也給他瞞過，說道：「我不要，你都拿去，我幫你並非為了金子。」溫青道：「這是我送給你的，又不是你自己拿的，何必裝偽君子？」袁承志不住搖頭。
龍德鄰雖是富商，但黃澄澄一大堆金子放在桌上，一個一定不要，一個硬要對方拿去，這樣的事情固然聞所未聞，此刻親眼目覩，兀自不信，只道袁承志嫌少。
溫青怒道：「不管你要不要，我總是給了你。」突然躍起，縱上岸去。
袁承志出其不意，一呆之下，忙飛身追出，兩個起落，已搶在他面前，雙手一攔，說道：「別走，你把金子帶去！」溫青衝向右，他攔在右面，溫青衝向左，又被他搶先擋住。溫青幾次闖不過，發了脾氣，舉掌向他劈面打去。袁承志舉左掌輕輕一架，溫青已自抵受不住，向後連退三步，這才站住。他知道無法衝過，忽然往地下一坐，雙手掩面，嗚嗚咽咽的哭了起來。袁承志大奇，連問：「我震痛了你嗎？」溫青呸了一聲：「你才痛呢！」一笑躍起。袁承志不敢再追，目送他背影在江邊隱去。
眼見他一身武功，殺人不眨眼，明明是個江湖豪客，那知又哭又笑，竟如此刁鑽古怪，不由得搖搖頭回到船內，把金條包起，與龍德鄰拱手作別。
他在衢州城內大街上找了一家客店住下，心想：「這一千兩黃金如不歸還，心中如何能安？我不過見他可憐，才出手相助，豈能收他酬謝？好在他是本地石樑派的人，我何不找到他家裏去？他如再撒賴，我放下金子就走。」
翌日問明了石樑的途徑，負了金子，邁開大步走去。石樑離衢州二十多里，他腳步迅速，不消半個時辰就到了。
石樑是個小鎮，附近便是爛柯山。相傳晉時樵夫王質入山採樵，觀看兩位仙人對弈，等到一局旣終，回過頭來，自己的斧頭柄已經爛了，回到家來，人事全非，原來入山一去已經數十年。爛柯山上兩峯之間有一條巨大的石樑相連，鬼斧神工，非人力所能搬上，當地故老相傳是神仙以法力移來，石樑之名，由此而起。
袁承志來到鎮上，迎面遇見一個農婦，問道：「大嫂，請問這裏姓溫的住在那裏？」那農婦吃了一驚，說道：「不知道！」臉上一副嫌惡的神氣，掉頭便走。
袁承志走到一家店鋪，向掌櫃的請問。那掌櫃淡淡的道：「老兄找溫家有甚麼事？」袁承志道：「我要去交還一些東西。」那掌櫃冷笑道：「那麼你是溫家的朋友了，又來問我幹甚麼？」袁承志討了個沒趣，心想這裏的人怎地如此無禮，見街邊兩個小童在玩耍，摸出十個銅錢，塞在一個小童的手裏，說道：「小兄弟，你帶我到溫家去。」那小童本已接過了錢，聽了他的話，把錢還他，氣忿忿的道：「溫家？那邊大屋子就是，這鬼地方我可不去。」袁承志這才明白，原來姓溫的在這裏搞得天怒人怨，沒人肯和他家打交道，倒不是此地居民無禮。
他依著小童的指點，向那座大屋子走去，遠遠只聽得人聲嘈雜。走到近處，見數百名農人拿了鋤頭鐵耙，圍在屋前，大叫大嚷：「你們把人打得重傷，眼見性命難保，就此罷了不成？姓溫的，快出來抵命！」人羣中有七八個婦人，披散了頭髮坐在地上哭嚷。
袁承志走將過去，問一個農夫道：「大哥，你們在這裏幹麼？」那農夫道：「啊，你是過路的相公。這裏姓溫的強兇霸道，昨天下鄉收租，程家老漢求他寬限幾天，他一下就把人推得撞向牆上，受了重傷。程老漢的兒子姪兒和他拚命，都被他打得全身是傷，只怕三個人都難活命。你說這樣的財主狠不狠？相公你倒評評這個理看。」
正說之間，眾農夫吵得更厲害了，有人舉起鐵耙往門上猛砸，更有人把石頭丟進牆去。
忽然大門呀的一聲開了，一條人影倏地衝出，眾人還沒看清楚，已有七八名農人給他飛擲出來，跌出兩三丈外，撞得頭破血流。
袁承志心想：「這人好快身手！」定睛看時，見那人身材又瘦又長，黃澄澄一張面皮，雙眉斜飛，神色甚是剽悍。
那人喝道：「你們這批豬狗不如的東西，膽敢到這裏來撒野？活得不耐煩了？」眾人未及回答，那人搶上一步，又抓住數人亂擲出去。
袁承志見他擲人如擲稻草，毫不用力，心想不知此人與溫青是甚麼干係，倘若前晚他與溫青在一起，那麼他抵敵榮彩等人綽綽有餘，用不到自己出手了。
人羣中三名農夫搶了出來，大聲道：「你們打傷了人，就這樣算了嗎？我們雖窮，可是窮人也是命哪！」那瘦子嚇嚇幾聲冷笑，說道：「不打死幾個，你們還不知道好歹。」身形一幌，已抓住一個中年農夫後心，隨手甩出，把他向東邊牆角摜去。就在這時，兩個青年農夫一齊舉起鋤頭向他當頭扒下。那瘦子左手一橫，兩柄鋤頭向天飛出，隨即抓住兩人胸口向門口旗桿石上擲去。
袁承志見這人欺侮鄉民，本甚惱怒，但見他武功了得，若是糾纏上了，麻煩甚多，只想等他們事情一了，便求見溫青，交還黃金之後立即動身，那知這瘦子竟然驟下殺手。眼見這三人撞向牆角堅石，不死也必重傷，不由得激動了俠義心腸，顧不得生事惹禍，飛身而前，左手抓住中年農夫右腿往後一拉，丟在地下，跟著一招「岳王神箭」，身子當真如箭離弦，急射而出，搶過去抓住兩個青年農夫背心，這才挺腰站直，將兩人輕輕放落。這招「岳王神箭」是木桑道人所傳的輕功絕技，身法之快，任何各派武功均所不及，他本不想輕易炫露，但事急救人，不得不用，心知這一來定招了那瘦子之恨，好在溫家地點已知，不如待晚上再來偷偷交還，於是一放下農夫，立即轉身就走，更不向瘦子多瞧一眼。
三個農夫死裏逃生，呆在當場，做聲不得。
那瘦子見他如此武功，驚訝異常，暗忖自己投擲這三人手法極為迅速，且是往不同方向擲去，此人居然後發先至，將三人一一救下，不知是何來頭。見他轉身而去，忙飛身追上，伸手向他肩頭拍去，說道：「朋友，慢走！」這一拍使的是大力千斤重手法。袁承志並不閃避，肩頭微微向下一沉，便把他的重手法化解了，卻也不運勁反擊，似乎毫不知情。那瘦子更是吃驚，說道：「閣下是這批傢伙請來，和我們為難的麼？」袁承志拱手道：「實在對不起，兄弟只怕鬧出人命，大家麻煩，是以冒昧扶了他們一把。這可得罪了。老兄如此本領，何必跟這些鄉民一般見識？」
那瘦子聽他出言謙遜，登時敵意消了大半，問道：「閣下尊姓？到敝處來有何貴幹？」袁承志道：「在下姓袁，有一位姓溫的少年朋友，不知是住在這裏的麼？」那瘦子道：「我也姓溫，不知閣下找的是誰？」袁承志道：「在下要找溫青溫相公。」那瘦子點點頭，轉身對數十名尚未散去的鄉民喝道：「你們想死是不是？還不快滾？」
眾農民見袁承志和那瘦子攀起交情來，適才見了兩人功夫，不敢再行逗留，紛紛散去，走遠之後，便又大罵，行得越遠，罵得越響。鄉音佶屈，袁承志不懂他們罵些甚麼。
那瘦子也不理會，向袁承志道：「請到舍下奉茶。」
袁承志隨他入內，只見裏面是一座二開間的大廳，當中一塊大匾，寫著三個大字：「世德堂」。廳上中堂條幅，雲板花瓶，陳設得甚是考究，一派豪紳大宅的氣派。
那瘦子請袁承志在上首坐了，僕人獻上茶來。那瘦子不住請問袁承志的師承出身，言語雖然客氣，但袁承志隱隱覺得他頗含敵意，當下說道：「請溫青相公出來一見，兄弟要交還他一件東西。」
那瘦子道：「溫青就是舍弟，兄弟名叫溫正。舍弟現下出外去了，不久便歸，請老兄稍待。」袁承志本來不願與這種行為不正、魚肉鄉鄰的人家多打交道，但溫青旣然不在，只得等候。可是跟溫正實在沒甚麼話可說，兩人默然相對，均感無聊。
等到中午，溫青仍然沒回，袁承志又不願把大批黃金交與別人。溫正命僕人開出飯來，火腿臘肉，肥雞鮮魚，菜肴十分豐盛。
等到下午日頭偏西，袁承志實在不耐煩了，心想反正這是溫青家裏，把金子留下算了，於是將黃金包裹往桌上一放，說道：「這是令弟之物，就煩仁兄轉交。兄弟要告辭了。」
正在此時，忽然門外傳來一陣笑語之聲，都是女子的聲音，其中卻夾著溫青的笑聲。溫正道：「舍弟回來啦。」搶了出去。袁承志要跟出去，溫正道：「袁兄請在此稍待。」袁承志見他神色詭秘，只得停步。
可是溫青竟不進來。溫正回廳說道：「舍弟要去換衣，一會就出來。」袁承志心想：「溫青這人實在女人氣得緊。見個客人又要換甚麼衣服？」
又等良久，溫青才從內堂出來，只見他改穿了紫色長衫，加繫了條鵝黃色腰衫，頭巾上鑲著一顆明珠，滿臉堆歡，說道：「袁兄大駕光臨，幸何如之。」袁承志道：「溫兄忘記了這包東西，特來送還。」溫青慍道：「你瞧我不起，是不是？」袁承志道：「兄弟絕無此意，只是不敢拜領厚賜。就此告辭。」站起來向溫正、溫青各自一揖。
溫青一把拉住他衣袖，說道：「不許你走。」袁承志不禁愕然。溫正也臉上變色。
溫青笑道：「我正有一件要緊事須得請問袁大哥，你今日就在舍下歇吧。」袁承志道：「兄弟在衢州城裏有事要辦，下次若有機緣，當再前來叨擾。」溫青只是不允。溫正道：「袁大哥旣然有事，咱們就別躭擱他。」溫青道：「好，你一定要走，那你把這包東西帶走。你說甚麼也不肯在我家住，哼，我知道你瞧我不起。」袁承志遲疑了一下，見他留客意誠，便道：「旣是溫兄厚意，兄弟就不客氣了。」
溫青大喜，忙叫厨房準備點心。溫正一臉的不樂意，然而卻不離開，一直陪著，有一句沒一句的閒聊。
溫青儘與袁承志談論書本上的事。袁承志對詩詞全不在行，史事兵法卻是從小研讀的。溫青探明了他的性之所近，便談起甚麼淝水之戰、官渡交兵之類史事來。袁承志暗暗欽佩，心想：「這人脾氣古怪，書倒是讀過不少，可不似我這假書生那麼草包。」溫正於文事卻一竅不通，聽得十分膩煩，卻又不肯走開。袁承志不好意思了，和他談了幾句武功。溫正正要接口，溫青卻又插嘴把話題帶了開去。
袁承志見這兩兄弟之間的情形很有點奇怪，溫正雖是兄長，對這弟弟卻顯然頗為敬畏，不敢絲毫得罪，言談之間常被他無禮搶白，反而陪笑，言語中總是討好於他。如溫青對他辭意畧為和善，他就眉開眼笑，高興非凡。
到得晚間，開上酒席，更是豐盛。用過酒飯，袁承志道：「小弟日間累了，想早些睡。」溫青道：「小弟局處鄉間，難得袁兄光臨，正想剪燭夜話，多所請益。袁兄旣然倦了，那麼明日再談吧。」
溫正道：「袁兄今晚到我房裏睡吧。」溫青道：「你這房怎留得客人？自然到我房裏睡。」溫正臉色一沉，道：「甚麼？」溫青道：「有甚麼不好？我去跟媽睡。」溫正大為不悅，也不道別，逕自入內。溫青道：「哼，沒規矩，也不怕人笑話。」
袁承志見他兄弟為自己鬥氣，很是不安，說道：「我在荒山野嶺中住慣了的，溫兄不必費心。」溫青微微一笑，說道：「好吧，我不費心就是。」拿起燭台，引他進內。
穿過兩個天井，直到第三進，從東邊上樓。溫青推開房門，袁承志眼前一耀，先聞到一陣幽幽的香氣，只見房中點了一支大紅燭，照得滿室生春，床上珠羅紗的帳子，白色緞被上繡著一隻黃色的鳳凰，壁上掛著一幅工筆仕女圖。床前桌上放著一張雕花端硯，幾件碧玉玩物，筆筒中插了大大小小六七枝筆，西首一張几上供著一盆蘭花，架子上停著一隻白鸚鵡。滿室錦繡，連椅披上也繡了花。袁承志來自深山，幾時見過這般富貴氣象，不覺呆了。溫青笑道：「這是兄弟的臥室，袁兄將就歇一晚吧。」不等他回答，便已掀帷出門。
袁承志室內四下察看，見無異狀，正要解衣就寢，忽聽有人輕輕敲門。袁承志問道：「那一位？」進來一個十五六歲的丫鬟，手托朱漆木盤，說道：「袁少爺，請用點心。」把盤子放在桌上，盤中是一碗桂花燉燕窩。
袁承志雖是督師之子，但自幼窮鄉陋居，從來沒見過燕窩，不識得是甚麼東西。他成年以來，初次和少女談話，很有點害羞，紅著臉應了一聲。
那丫鬟笑道：「我叫小菊，是少爺……少爺，嘻嘻，吩咐我來服侍袁少爺的。袁少爺有甚麼事，差我做好啦。」袁承志道：「沒……沒甚麼事了。」小菊慢慢退出，忽然回頭咭咭一笑，說道：「那是我家少爺特地燉給袁少爺吃的。」袁承志愕然不知所對。小菊一笑出門，輕輕把門帶上了。
袁承志將燕窩三口喝完，只覺甜甜滑滑，香香膩膩，也說不上好吃不好吃，解衣上床，抖開被頭，濃香更冽，中人欲醉，那床又軟又暖，生平從未睡過，迷迷糊糊便睡著了。