第五回　山幽花寂寂　水秀草青青

睡到中夜，窗外忽然有個清脆的聲音噗哧一笑，袁承志在這地方本來不敢沉睡，立即驚醒，只聽有人在窗格子上輕彈兩下，笑道：「月白風清，如此良夜。袁兄雅人，不怕辜負了大好時光嗎？」
袁承志聽得是溫青的聲音，從帳中望出去，果見床前如水銀鋪地，一片月光。窗外一人頭下腳上，「倒掛珠簾」，似在向房內窺探。袁承志道：「好，我穿衣就來。」心想這人行事在在令人捉摸不透，倒要看看他深更半夜之際，又有甚麼希奇古怪的花樣。穿好衣服，暗把匕首藏在腰裏，推開窗戶，花香撲面，原來窗外是座花園。
溫青腳下使勁，人已翻起，落下地來，悄聲道：「跟我來。」提起了放在地下的一隻竹籃。袁承志不知他搗甚麼鬼，跟著他越牆出外。
兩人緩步向後山上行去。那山也不甚高，身周樹木葱翠，四下裏輕烟薄霧，出沒於枝葉之間。良夜寂寂，兩人足踏軟草，竟連腳步也是悄無聲息。將到山頂，轉了兩個彎，一陣清風，四周全是花香。月色如霜，放眼望去，滿坡盡是紅色、白色、黃色的玫瑰。
袁承志讚道：「真是神仙般的好地方。」溫青道：「這些花都是我親手種的，除了媽媽和小菊之外，誰也不許來。」溫青提了籃子，緩緩而行。袁承志在後跟隨，只覺心曠神怡，原來提防戒備之意，一時在花香月光中盡皆消除。
又走了一段路，來到一個小小亭子，溫青要袁承志坐在石上，打開籃子，取出一把小酒壺，兩隻酒杯，斟滿了酒，說道：「這裏不許吃葷。」袁承志挾起酒菜，果然都是些香菇、木耳之類的素菜。
溫青從籃裏抽出一枝洞簫，說道：「我吹一首曲子給你聽。」袁承志點點頭，溫青輕輕吹了起來。袁承志不懂音律，但覺簫聲纏綿，如怨如慕，一顆心似乎也隨著婉轉簫聲飛揚，飄飄盪盪地，如在仙境，非復人間。
溫青吹完一曲，笑道：「你愛甚麼曲子？我吹給你聽。」袁承志嘆了一口氣道：「我甚麼曲子都不知道。你懂得真多，怎麼這樣聰明？」溫青下顎一揚，笑道：「是麼？」
他拿起洞簫，又奏一曲，這次曲調更是柔媚，月色溶溶，花香幽幽，袁承志一生長於兵戈拳劍之間，從未領畧過這般風雅韻事，不禁醺醺然有如中酒。溫青擱下洞簫，低聲道：「你覺得好聽麼？」袁承志道：「世界上竟有這般好聽的簫聲，以前我做夢也沒想到過。這曲子叫甚麼名字？」溫青臉上突然一紅，低聲道：「不跟你說。」過了一會，才道：「這曲子叫『眼兒媚』。」眼波流動，微微一笑。
這時兩人坐得甚近，袁承志鼻中所聞，除了玫瑰清香，更有淡淡的脂粉之氣，心想這人實在太沒丈夫氣概，他相貌本就已太過俊俏，再這般塗脂抹粉，成甚麼樣子？幸虧自己不是口齒輕薄之人，否則豈不恥笑於他？又想：江南習氣奢華，莫非他富家子弟，盡皆如此，倒是我山野村夫，少見多怪了？
正自思忖，聽得溫青問道：「你愛不愛聽我吹簫？」袁承志點點頭。溫青又把簫放到唇邊，吹了起來，漸漸的韻轉淒苦。袁承志聽得出神，突然簫聲驟歇，溫青雙手一拗，拍的一聲，把一枝竹簫折成兩截。
袁承志一驚，問道：「怎麼？你……你不是吹得好好的麼？」溫青低下了頭，悄聲道：「我從來不吹給誰聽。他們就知道動刀動劍，也不愛聽這個。」袁承志急道：「我沒騙你，我真的愛聽呀，真的。」溫青道：「你明天要去啦，去了之後，你永遠不會再來，我還吹甚麼簫？」頓了一下，又道：「我脾氣不好，我自己知道，可是我就管不了自己……我知道你討厭我，心裏很瞧不起我。」袁承志一時不知說甚麼話好。溫青又道：「因此上你永遠不會再來了。我……我再也見你不著了。」
聽他言中之意，念及今後不復相見，竟是說不出的惆悵難過，袁承志不禁感動，說道：「你一定瞧得出，我甚麼也不懂。我初入江湖，可不會說謊。你說我心裏瞧不起你，覺得你討厭，老實說，那本來不錯，不過現下有些不同了。」溫青低聲道：「是麼？」袁承志道：「我猜你一定有甚麼心事，是以脾氣有點奇怪，那是甚麼事？能說給我聽麼？」
溫青沉吟道：「我跟你說。就怕你會更加瞧我不起。」袁承志道：「一定不會。」溫青咬一咬牙道：「好吧，我說。我媽媽做姑娘的時候，受了人欺侮，生下我來。我五位爺爺打不過這人，後來約了十多個好手，才把那人打跑，所以我是沒爸爸的人，我是個私生……」說到這裏，語音嗚咽，流下淚來。
袁承志道：「這可怪不得你，也怪不得你媽媽，是那壞人不好。」溫青道：「他……他是我的爸爸啊。人家……人家背地裏都罵我，罵我媽。」
袁承志道：「有誰這麼卑鄙無聊，我幫你打他。現下我明白了原因，便不討厭你了。你如真當我是朋友，我一定再來看你。」溫青大喜，跳了起來。
袁承志見他喜動顏色，笑道：「我來看你，你很喜歡嗎？」溫青拉住他雙手輕輕搖幌，道：「喂，你說過的，一定要來。」袁承志道：「我決不騙你。」
忽然背後有聲微響，袁承志站起轉身，只聽一人冷冷道：「半夜三更的，在這裏偷偷摸摸的幹麼？」那人正是溫正。只見他滿臉怒氣，雙手叉腰，大有問罪之意。
溫青本來吃了一驚，見到是他，怒道：「你來幹甚麼？」溫正道：「問你自己呀。」溫青道：「我和袁兄在這裏賞月，誰請你來了？這裏除了我媽媽之外，誰也不許來。三爺爺說過的，你敢不聽話？」溫正向袁承志一指道：「怎麼他又來了？」溫青道：「我請他來的，你管不著。」
袁承志見他兄弟為自己傷了和氣，很是不安，說道：「咱們賞月已經盡興，大家同去安息吧。」溫青道：「我偏不去，你坐著。」袁承志只得又坐了下來。
溫正呆在當地，悶悶不語，向袁承志側目斜睨，眼光中滿是憎惡之意。
溫青怒道：「這些花是我親手栽的，我不許你看。」溫正道：「我看都看過了，你挖出我的眼珠子麼？我還要聞一下。」說著用鼻子嗅了幾下。溫青怒火大熾，忽地跳起身來，雙手一陣亂拔，拔起了二十幾叢玫瑰，隨拔隨拋，哭道：「你欺侮我！你欺侮我！拔掉了玫瑰，誰也看不成，這樣你才高興了吧？」
溫正臉色鐵青，恨恨而去，走了幾步，回頭說道：「我對你一番心意，你卻如此待我，你自己想想，有沒有良心。這姓袁的廣東蠻子黑不溜秋的，你……你偏生……」溫青哭道：「誰要你對我好了？你瞧著我不順眼，你要爺爺們把我娘兒倆趕出去好啦。我和袁兄在這裏，你去跟爺爺們說好了。你自己又生得好俊嗎？」溫正嘆了一口氣，垂頭喪氣的走了。
溫青回到亭中坐下。過了半晌，袁承志道：「你怎麼對你哥哥這樣子？」
溫青道：「他又不是我真的哥哥。我媽媽才姓溫，這兒是我外公家。他是我媽媽堂兄的兒子，是我表哥。要是我有爸爸，有自己的家，也用不著住在別人家裏，受別人的氣了。」說著又垂下淚來。
袁承志道：「我瞧他對你倒是挺好的，反而你呀，對他很兇。」溫青忽然笑了出來，道：「我如不對他兇，他更要無法無天呢。」
袁承志見他又哭又笑，一副天真爛漫的樣子，又想到自己的身世，不禁頓興同病相憐之感，說道：「我爸爸給人害死了，那時我還只七歲，我媽媽也是那年死的。」溫青道：「你報了仇沒有？」袁承志嘆道：「說來慚愧，我真是不幸……」溫青道：「你報仇時我一定幫你，不管這仇人多麼厲害，我一定幫你。」袁承志好生感激，握住了他的手。
溫青的手微微一縮，隨即給他揑著不動，說道：「你本事比我強得多，但我瞧你對江湖上的事很生，我將來可以幫你出些主意。」袁承志道：「你真好。我沒一個年紀差不多的朋友，現今遇到了你……」溫青低頭道：「就是我脾氣不好，總有一天會得罪你。」袁承志道：「我旣當你是朋友，知道你心地好，就算得罪了我，也不會介意。」溫青大喜，嘆了一口氣道：「我就是這件事不放心。」
袁承志見他神態大變，溫柔斯文，與先前狠辣的神情大不相同，說道：「我有一句話，不知溫兄肯不肯聽？」溫青道：「這世上我就聽三個人的話，第一個是媽媽，第二個我親外公三爺爺，第三個就是你了。」
袁承志心中一震，說道：「承你這麼瞧得起我，其實，別人的話只要說得對，咱們都該聽。」溫青道：「哼，我才不聽呢。誰待我好，我……我心裏也喜歡他，那麼不管他說得對不對，我都聽他的。要是我討厭的人哪，他說得再對，我偏偏不照他的話做。」
袁承志笑道：「你真是孩子脾氣，你幾歲了？」溫青道：「我十八歲，你呢？」袁承志道：「我大你兩歲。」
溫青低下了頭，忽然臉上一紅，悄聲道：「我沒親哥哥，咱們結拜為兄弟，好不好？」
袁承志自幼便遭身世大變，自然而然的諸事謹細，對溫青的身世實在毫不知情，雖見他對自己推心置腹，但提到結拜，那是終身禍福與共的大事，不由得遲疑。
溫青見他沉吟不答，驀地裏站起身來，奔出亭子。袁承志吃了一驚，連忙隨後追去，只見他向山頂直奔，心想這人性情激烈，別因自己不肯答應，羞辱了他，做出甚麼事來，忙展開輕功，幾個起落，已搶在他面前，叫道：「溫兄弟，你生我的氣麼？」
溫青聽他口稱「兄弟」，心中大喜，登時住足，坐倒在地，說道：「你瞧我不起，怎麼又叫人家兄弟？」袁承志道：「我幾時瞧你不起？來來來，咱們就在這裏結拜。」
於是兩人向著月亮跪倒，發了有福共享、有難同當的重誓。站起身來，溫青向袁承志一揖，低低叫了聲：「大哥！」袁承志回了一揖，說道：「我叫你二弟吧。現下不早啦，咱們回去睡吧。」兩人牽手回房。
袁承志道：「你別回去吵醒伯母了，咱們就在這兒同榻而睡吧。」溫青斗然滿臉紅暈，把手一摔，嗔道：「你……你……」隨即一笑，說道：「明天見。」飄然出房，把袁承志弄得愕然半晌，不知所云。
次日一早，袁承志正坐在床上練功，小菊送來早點。袁承志跳下床來，向她道勞，正吃早點，溫青走進房來，道：「大哥，外面來了個女子，說是來討金子的，咱們出去瞧瞧。」袁承志道：「好。」心想奪人財物，終究不妥，如何勸得義弟還了人家才好。
兩人來到廳口，便聽得廳中腳步聲急，風聲呼呼，有人在動手拚鬥，一走進大廳，只見溫正快步遊走，舞動單刀，正與一個使劍的年輕女子鬥得甚緊。旁邊兩個老者坐在椅中觀戰。一個老人手拿拐杖，另一個則是空手。溫青走到拿拐杖的老者身旁，在他耳邊說了幾句話。那老者向袁承志仔細打量，點了點頭。
袁承志見那少女大約十八九歲年紀，雙頰暈紅，容貌娟秀，攻守之間，法度嚴謹。兩人拆了十餘招，一時分不出高下。袁承志對她劍法卻越看越是疑心。
只見那少女欺進一步，長劍指向溫正肩頭，溫正反刀格擊，迅速之極，眼見那少女的長劍就要被他單刀砸飛。那知溫正快，那少女更快，長劍圈轉，倏地向溫正頸中劃來。溫正一驚，向後連縱三步。那少女乘勢直上，刷刷數劍，攻勢十分迅捷。
袁承志已看明白她武功家數，雖不是華山派門人，但必受過本門中人的指點，否則依她功力，早已支持不住，仗著劍術精奇，才和溫正勉強打個平手，莫看她攻勢凌厲，其實溫正又穩又狠，後勁比她長得多。溫青也已瞧出那少女非溫正敵手，微微冷笑，說道：「憑這點子道行，也想上門來討東西。」
再拆數十招，果然那少女攻勢已緩，溫正卻是一刀狠似一刀，再鬥片刻，那少女更是左支右絀，連遇凶險。
袁承志見情勢危急，忽地縱起，躍入兩人之間。兩人鬥得正緊，兵刃那裏收得住勢？一刀一劍，齊奔他身上砍到。溫青驚呼一聲。那兩個老者一齊站起，只因出其不意，都來不及救援。郤見袁承志右手在溫正手腕上輕輕一推，左手反手在那少女手腕上微微一擋。兩人兵刃都是不由自主的向外盪了開去，當即齊向後躍。兩個老者都是「咦」的一聲，顯然對袁承志這手功夫甚是驚詫，兩人對望了一眼。
溫正只道袁承志記著昨夜之恨，此時出手跟自己為難。那少女卻見他與溫青同從內堂出來，自然以為他是對方一黨，眼見不敵，仗劍就要躍出。
袁承志叫道：「這位姑娘且慢，我有話說。」那少女怒道：「我打你們不贏，自有功夫比我高的人來討金子，你們要待怎樣？」袁承志拱手道：「姑娘勿怪，請教尊姓大名，令師是那一位？」那少女「呸」了一聲，道：「誰來跟你囉唆？」斗然躍起，向門外縱去。
袁承志左足一點，已擋在門外，低聲道：「莫走，我幫你。」那少女一呆，問道：「你是誰？」袁承志道：「我姓袁。」
那少女一對烏溜溜的眼珠盯住他的臉，忽然叫了出來：「你識得安大娘麼？」袁承志全身一震，手心發熱，說道：「我是袁承志，你是小慧？」那少女高興得忘了形，拉住他手，叫道：「是啊，是啊！你是承志大哥。」驟然間想起男女有別，臉上一紅，放下了手。溫青見了這副情狀，臉上登時如同罩了一層嚴霜。
溫正叫了起來：「我道袁兄是誰？原來是李自成派了來臥底的！」
袁承志道：「我與闖王曾有一面之緣，倒也不錯，可說不上臥底。這位姑娘是我世交。不知兩位因何交手，兄弟斗膽，替兩位說和如何？」安小慧道：「承志大哥，他們旣是你朋友，只要把金子交出，那就一切不提。」溫青冷冷的道：「有這麼容易？」
袁承志道：「兄弟，我給你引見，這位是安小慧安姑娘，我們小時在一塊兒玩，已整整十年不見啦。」溫青冷冷的瞅了安小慧一眼，並不施禮，也不答話。
袁承志很感尷尬，問安小慧道：「你怎麼還認得我？」安小慧道：「你眉毛上的傷疤，我怎會忘記？小時候那個壞人來捉我，你拚命相救，給人家砍的，你忘記了麼？」袁承志笑道：「那一天我們還用小碗小鍋煑飯吃呢。」
溫青更是不悅，悻悻的道：「你們說你們的……青梅竹馬吧，我可要進去啦。」
袁承志忙道：「等一下，小慧，你怎麼跟這位大哥打了起來？」安小慧道：「我和……和崔師兄……」袁承志搶著問：「崔師兄？是崔秋山叔叔吧？」安小慧道：「不，他是崔秋山叔叔的姪兒。我們護送闖王一筆軍餉到浙東來，那知這人真壞，半路上來卻搶了去。」說著向溫青一指。
袁承志心下恍然，原來溫青所刦黃金是闖王的軍餉，別說闖王對自己禮遇，師父又正全力輔佐於他，便衝著崔秋山、安大娘、安小慧這三人的故人之情，也無論如何要設法幫他找回來。何況闖王千里迢迢的送黃金到江南來，必定有重大用途。他所興的是仁義之師，救民於水火之中，如何不伸手相助？當下心意已決，向溫青道：「兄弟，瞧在我的臉上，你把金子還了這位姑娘吧！」溫青哼了一聲，道：「你先見過我兩位爺爺再說。」
袁承志聽說兩位老者是他爺爺，心想旣已和他結拜，他們就是長輩，於是恭恭敬敬的走上前去，向著兩個老者磕下頭去。
拿拐杖的老者道：「啊喲，不敢當，袁世兄請起。」把拐杖往椅子邊上一倚，雙手托住他肘底，往上一抬。
袁承志突覺一股極大勁力向上托起，立時便要給他拋向空中，當下雙臂一沉，運勁穩住身子，仍向兩人磕足了四個頭才站起身來。那老者暗暗吃驚，心想：「這少年好渾厚的內力。」哈哈一笑，說道：「聽青兒說，袁世兄功夫俊得很，果然不錯。」
溫青道：「這位是我三爺爺。」又指著空手的老者道：「這件是我五爺爺。」說了兩人名號，一個叫溫方山，一個叫溫方悟。袁承志心想：「這兩人想來便是石樑派五祖中的兩祖。那三爺爺的武功比溫正和青弟可高得多了。」於是也各叫了一聲：「三爺爺！五爺爺！」兩個老者齊道：「不敢當此稱呼。」臉上神色似乎頗為不愉。
袁承志暗暗有氣，心想：「我爹爹是抗清名將、遼東督師。我和你們孫兒結拜，也不致辱沒了他。」轉頭向溫青道：「這位姑娘的金子，兄弟便還了她吧！」
溫青慍道：「你就是這位姑娘、那位姑娘的，可一點不把人家放在心上。」袁承志道：「兄弟，咱們學武的以義氣為重，這批金子旣是闖王的，你取的時候不知，也就罷了。現下旣知就裏，若不交還，豈非對不起人？」
兩個老者本不知這批黃金有如此重大的牽連，只道是那一個富商之物，此時聽安小慧、袁承志一說，心下也頗不安。他們知道闖王聲勢浩大，江湖豪傑聞風景從，這批黃金要是不還，來索討的好手勢必源源而至，實是後患無窮。溫方山微微一笑，說道：「衝著袁世兄的面子，咱們就還了吧。」
溫青道：「三爺爺，那不成！」袁承志道：「你本來分給我一半，那麼我這一半先交還她再說。」溫青道：「你自己要，連我的通統給你。誰又還這樣小家氣，幾千兩金子就當寶貝了？不過是這位姑娘、那位姑娘來要，我就偏偏不給。」
安小慧走上一步，怒道：「你要怎樣才肯還？劃下道兒來吧？」溫青對袁承志道：「你到底是幫她，還是幫我？」
袁承志躊躇半刻，道：「我誰也不幫，我只聽師父的話。」溫青道：「師父？你師父是誰？」袁承志道：「我師父是闖王軍中的。」溫青怒道：「哼，說來說去，你還是幫她。好，金子是在這裏，我費心機盜來，你也得費心機盜去。三天之內，你有本事就來取去，過得三天拿不去，我可不客氣了，希裏嘩拉，一天就花個乾淨。」袁承志道：「這麼多黃金，你一天怎花得完？」溫青慍道：「花不完，不會拋在大路上，讓旁人揀去幫著花麼？」
袁承志拉拉他衣袖，道：「兄弟，跟我來。」兩人走到廳角。袁承志道：「昨晚你說聽我話的，怎麼隔不了半天就變了卦？」溫青道：「你待我好，我自然聽你話。」袁承志道：「我怎麼不待你好？這批金子真的拿不得啊。」溫青眼圈一紅道：「你見了從前的相好，全心全意就迴護著她，那裏還把人家放在心上？闖王的金子我花了怎樣？大不了給他殺了，反正我一生一世沒人疼。」說著又要掉下淚來。
袁承志見他不可理喻，很不高興，說道：「你是我結義兄弟，她是我故人之女，我是一視同仁，不分厚薄。你怎麼這個樣子？」溫青嗔道：「我就是恨你一視同仁，不分厚薄。哼，不必多說，你三天內來盜吧！」袁承志拉住他的手欲待再勸，溫青手一甩，走進內堂。
袁承志見話已說僵，只得與安小慧兩人告辭出去，找到一家農舍借宿，問起失金經過。原來安小慧等護送金子的共有三人，中途因事分手，致為溫青所乘。
安小慧說起別來情由，說她母親身子安健，也常牽記著他。袁承志從懷中摸出一隻小金絲鐲來，說道：「這是你媽從前給我的。你瞧，我那時的手腕只有這麼粗。」安小慧嗤的一笑，瞧著他手臂，問道：「承志大哥，你這些年來在幹甚麼？」袁承志道：「天天在練武，甚麼事也沒做。」安小慧道：「怪不得你武功這麼強，剛才你只把我的劍輕輕一推，我就一點勁也使不上來啦。」袁承志道：「你怎麼也會華山派劍法？誰教你的？」
安小慧眼圈一紅，把頭轉了過去，過了一會才道：「就是那個崔師哥教的，他也是華山派的。」袁承志忙問：「他受了傷還是怎的？你為甚麼難過？」安小慧道：「他受甚麼傷啊？他不理人家，半路上先走了。」袁承志見其中似乎牽涉兒女私情，不便再問。
等到二更時分，兩人往溫家奔去。袁承志輕輕躍上屋頂，只見大廳中燭光點得明晃晃地，溫方山、方悟兩兄弟坐在桌邊喝酒。溫正、溫青站在一旁伺候。袁承志不知黃金藏在何處，想偷聽他們說話，以便得到些線索。只聽溫青冷笑一聲，抬起頭來，向著屋頂說道：「金子就在這裏！有本領來拿好了。」
安小慧一拉袁承志的衣裾，輕聲道：「他已知道咱們到了。」袁承志點點頭，只見溫青從桌底下取出兩個包裹，在桌上攤了開來，燭光下耀眼生輝，黃澄澄的全是一條條的金子。溫青和溫正也坐了下來，把刀劍往桌上一放，喝起酒來。
袁承志心想：「他們就這般守著，除非是硬奪，否則怎能盜取？」等了半個時辰，下面四人毫無走動之意，知道今晚已無法動手，和安小慧回到住宿之處。
次日傍晚，兩人又去溫宅，見大廳中仍是四人看守，只是換了兩個老人，看來也是五兄弟中的，其餘三人多半是在暗中埋伏。
袁承志對安小慧道：「他們有高手守在隱蔽的地方，可要小心。」安小慧點點頭，眉頭一皺，計上心來，忽然縱身下去。袁承志怕她落單，連忙跟下。只見她一路走到屋後，摸到厨房邊，火摺一幌，把屋旁一堆柴草點燃了起來。
過不多時，火光沖天而起。溫宅中登時人聲喧嘩，許多莊丁提水持竿，奔來撲救。
兩人搶到前廳，廳中燭光仍明，坐著的四人卻已不見。安小慧大喜，叫道：「他們救火去啦！」縱身翻下屋頂，從窗中穿進廳內。袁承志跟了進去。
兩人搶到桌旁，正要伸手去拿黃金，忽然足下一軟。袁承志暗叫不妙，斗然拔起身子，右手一挽想拉安小慧，卻沒拉著，原來腳底竟是個翻板機關。他身子騰起，左掌搭上廳中石柱，隨即溜下，右足踏在柱礎之上。這時翻板已經合攏，把安小慧關在底下。
袁承志大驚，撲出窗外查看機關，要設法搭救。剛出窗子，一股勁風迎風撲到，當即右掌揮出，和擊來的一掌相抵，兩人一用力，袁承志借勢躍上屋頂，偷襲之人卻跌下地去。但此人身手快捷，著地後便即躍上屋頂。
袁承志立定身軀，四下一望，倒抽一口涼氣，只見高高矮矮、肥肥瘦瘦，屋頂上竟然站滿了人。被他掌力震下又躍上來的正是溫正。
袁承志身入重圈，不知對方心意如何，當下凝神屏氣，一言不發。
只見人羣中走出五個老人來，其中溫方山和溫方悟是拜見過的，另外兩個老人剛才曾坐在廳中看守黃金，餘下一人身材魁梧，比眾人都高出半個頭。那人哈哈一笑，聲若洪鐘，說道：「我兄弟五人僻處鄉間，居然有闖王手下高人惠然光降，真是三生有幸、蓬蓽生輝了。哈哈，哈哈！」
袁承志上前打了一躬，道：「晚輩拜見。」他因四週都是敵人，只怕磕下頭去受人暗算，但禮數仍是不缺。
溫青站了出來，說道：「這位是我大爺爺，那兩位是我二爺爺、四爺爺。」袁承志一一行禮。
石樑派五祖中的大哥溫方達、二哥溫方義、老四溫方施點點頭，卻不還禮，不住向他打量。溫方義怒聲喝道：「你小小年紀，膽子倒也不小，居然敢在我家放火。」
袁承志道：「那是晚輩一個同伴的魯莽，晚輩十分過意不去，幸喜並未成災。晚輩明日再來向各位磕頭陪罪。」這時柴堆的火已被撲滅，並未延燒開來。
溫正的祖父溫方施身形高瘦，容貌也和溫正頗為相似，發話道：「磕頭？磕幾個頭就能算了？小娃娃膽大妄為，竟到石樑溫家來撒野。你師父是誰？」溫氏五老雖對闖王的聲勢頗為忌憚，但五兄弟素來愛財，到手了的黃金卻也不肯就此輕易吐了出去；適才見袁承志一掌震落溫正，武功委實了得，要先查明他的師承門派，再定對策。
袁承志道：「家師眼下在闖王軍中，只求各位將闖王的金子發還，晚輩改日求家師寫信前來道謝。」溫方達道：「你師父是誰？」袁承志道：「他老人家素來少在江湖上行走，晚輩不敢提他名字。」溫方達哼了一聲，道：「你不說，難道就瞞得過我們？南揚，跟這小子過過招。」心想只消一動上手，非叫你立現原形不可。
人羣中一人應聲而出。這人四十多歲年紀，顋上一叢虬髯，是溫方義的第二個兒子，在石樑派第二輩中可說是一流好手。他縱身上來，劈面便是一拳。袁承志側頭讓過，溫南揚左手一拳跟著打到，拳勁頗為凌厲。
袁承志心下盤算：「這許多人聚在這裏，一個個打下去，勢必給他們累死。如不速戰，只怕難以脫身。」等他左拳打到，右掌突然飛出，在他左拳上一擋，五指抓攏，已拿住他拳頭，順勢後扯。溫南揚收勢不住，踉踉蹌蹌的向前跌去，腳下踏碎了一大片瓦片，如不是他五叔溫方悟伸手拉住，已跌下房去，登時羞得滿臉通紅，回身撲來。
袁承志站著不動，待他撲到，轉身後仰，左腳輕輕一勾，溫南揚又向前俯跌下去。袁承志左足方勾，右掌同時伸出，料到他要向前俯跌，已一把抓住他的後心。溫南揚身子剛要撞到瓦面，驟然被人提起，那裏還敢交手，狠狠望了袁承志一眼，退了下去。
溫方義喝道：「這小子倒果然還有兩下子，老夫來會會高人的弟子。」雙掌一錯，就要上前。溫青突然縱到他身旁，俯耳說道：「二爺爺，他和我結拜了，你老人家可別傷他。」溫方義罵了一聲：「小鬼頭兒！」溫青拉住他的手，說道：「二爺爺你答應了？」溫方義道：「走著瞧！」手一甩，溫青立足不穩，不由自主的退出數步。
溫方義穩穩實實的踏上兩步，說道：「你發招！」袁承志拱手道：「晚輩不敢。」溫方義道：「你不肯說師父名字，你發三招，瞧我知不知道？」袁承志見他一副老氣橫秋的模樣，心中也道：「你走著瞧。」說道：「那麼晚輩放肆了，晚輩功夫有限，尚請手下留情。」溫方義喝道：「快動手，誰跟你囉裏囉唆？溫老二手下是向來不留情的！」
袁承志深深一揖，衣袖剛抵瓦面，手一抖，袖子突然從橫裏甩起，呼的一聲，向溫方義頭上擊去，勁道著實凌厲。溫方義低頭避過，伸手來抓袖子，卻見他輕飄飄的縱起，左袖兜了個圈子，右袖驀地從左袖圈中直衝出來，逕撲面門，來勢奇急。溫方義避讓不及，當即身子仰後，躲開了這招。袁承志不讓他有餘裕還手，忽然回身，背向對方。
溫方義一呆，只道他要逃跑，右掌剛要發出，忽覺一陣勁風襲到，但見他雙袖反手從下向上，猶如兩條長蛇般向自己腋下鑽來，這一招更是大出意料之外，忙伸雙手想抓，那知袖子已拂到他腰上，拍拍兩聲，竟爾打中，只感到一陣發麻，對手已借勢竄了出去。
袁承志回過身來，笑吟吟的站住。溫青見他身手如此巧妙，一個「好」字險些脫口而出，急忙伸手按住了嘴，跟著伸了伸舌頭。
溫方義又羞又惱，饒是他見多識廣，卻瞧不出這三招袖子功夫出於何門何派。他又怎知袁承志第一招使的是華山派嫡系武功伏虎掌法，第二招是從木桑道人的輕功中變化出來，第三招「雙蛇鑽腋」卻得自金蛇郎君的「金蛇秘笈」。袁承志怕對方識得，每一招均畧加變化，兼之手掌藏在袖子之中，溫方義如何能識？
溫方達等四兄弟面面相覷，都覺大奇。
溫方義老臉漲得通紅，鬚眉俱張，突然發掌擊出。月光下袁承志見他頭上冒上騰騰熱氣，腳步似乎遲鈍蹣跚，其實穩實異常，當下不敢再行戲弄，一矮身，避開兩招，捲起衣袖，見招拆招，凝神接戰，他生怕給對方叫破自己門派，使的是江湖上最尋常的五行拳。這路拳法幾乎凡是學武之人誰都練過，溫氏五祖自然難以從他招式中猜測他的師承門戶。
溫方義雖然出手不快，但拳掌發出，挾有極大勁風，拆得八九招，袁承志忽覺對方掌風中微有熱氣，向他手掌看去，心頭微震，但見他掌心殷紅如血，慘淡月光映照之下，更覺可怖，心想，這人練的是硃砂掌，聽師父說，這門掌力著實了得，可別被他打到了，於是拳風一緊，招數仍是平庸，勁力卻漸漸增強。
酣鬥中溫方義突覺右腕一疼，疾忙跳開，低頭看時，只見腕上一道紅印腫起，原來已被他手指劃過，但顯是手下留情。溫方義心頭雖怒，可是也不便再纏鬥下去了。
溫方山上前一步，說道：「這位袁兄弟年紀輕輕，拳腳居然甚是了得，那可不容易得很了。老夫領教領教你兵刃上的功夫。」袁承志道：「晚輩不敢身携兵器來到寶莊。」溫方山哈哈一笑，說道：「你禮數倒也週全，這也算藝高人膽大了。好吧，咱們到練武廳去！」手一招，躍下地來。眾人紛紛跳下。袁承志只得隨著眾人進屋。
溫青走到他身邊，低聲說道：「拐杖裏有暗器。」袁承志正待接嘴，溫青已轉身對溫正道：「黑不溜秋的廣東蠻子怎麼樣？現下可服了吧？」溫正道：「二爺爺是寵著你，才不跟他當真，有甚麼希奇了？」溫青冷笑一聲，不再理他。
眾人走進練武廳，袁承志見是一座三開間的大廳，打通了成為一個大場子。家丁進來點起數十枝巨燭，照得明如白晝。溫家男女大都均會武藝，聽得三老太爺要和前日來的客人比武，都擁到廳上來觀看，連小孩子也出來了。
最後有個中年美婦和小菊一齊出來。溫青搶過去叫了一聲：「媽！」那美婦滿臉愁容，白了溫青一眼，顯得甚是不快。
溫方山指著四周的刀槍架子，說道：「你使甚麼兵刃，自己挑吧！」
袁承志尋思：今日之事眼見已不能善罷，可是又不能傷了結義兄弟的尊長，剛下山來就遇上這個難題，可不知如何應付才好。
溫青見他皺眉不語，只道他心中害怕，說道：「我這位三爺爺最疼愛小輩的，決不能傷你。」這話一半也是說給溫方山聽的，要他不便痛下殺手。她母親道：「青青，別多話！」溫方山望了溫青一眼，說道：「那也得瞧各人的造化罷。袁世兄，你使甚麼兵刃？」
袁承志遊目四顧，見一個六七歲男孩站在一旁，手中拿著一柄玩具木劍，漆得花花綠綠地，劍長只有尋常長劍的一半。他心念一動，走過去說道：「小兄弟，你這把劍借給我用一下，好不好？」那小孩笑嘻嘻的將劍遞了給他。袁承志接了過來，對溫方山道：「晚輩不敢與老前輩動真刀真槍，就以這把木劍討教幾招。」這幾句話說來似乎謙遜，實則是竟沒把對方放在眼裏。他想對方人多，不斷纏鬥下去，不知何時方決，安小慧又已遭困，須得顯示上乘武功，將對方儘快盡數懾服，方能取金救人，旣免稽遲生變，又不傷了對溫青的金蘭義氣。適才他在屋頂跟溫方義動手，於對方武功修為已瞭然於胸，倘若溫氏五老的武功均在伯仲之間，那麼以木劍迎敵，並不能算是犯險托大。
溫方山聽了這話，氣得手足發抖，仰天打個哈哈，說道：「老夫行走江湖數十年，如此小覷老夫這柄龍頭鋼杖的，嘿嘿，今日倒還是初會。好吧，你有本事，用這木劍來削斷我的鋼杖吧。」話剛說完，拐杖橫轉，呼的一聲，朝袁承志腰中橫掃而來。
風勢勁急，袁承志的身子似乎被鋼杖帶了起來，溫青「呀」了一聲，卻見他身未落地，木劍劍尖已直指對方面門。溫方山鋼杖倒轉，杖頭向他後心要穴點到。
袁承志心想：「原來這拐杖還可用來點穴，青弟又說杖中有暗器，須得小心。」身子一偏，拐杖點空，木劍一招「沾地飛絮」，貼著拐杖直削下去，去勢快極。
溫方山瞧他劍勢，知道雖是木劍，給削上了手指也要受傷，危急中右手一鬆，拐杖落下，剛要碰到地面，左手快如閃電，伸下去抓著杖尾，驀地一抖，一柄數十斤的鋼杖昂頭挺起，反擊對方。衰承志見他眼明手快，變招迅捷，也自佩服。
兩人越鬥越緊，溫方山的鋼杖使得呼呼風響，有時一杖擊空，打在地下，磚頭登時粉碎，聲勢著實驚人。袁承志在杖縫中如蝴蝶般穿來插去，木劍輕靈，招招不離敵人要害。
轉瞬拆了七八十招，溫方山焦躁起來，心想自己這柄龍頭鋼杖威震江南，縱橫無敵，今日卻被這後生小輩以一件玩物打成平手，一生威名，豈非斷送？杖法突變，橫掃直砸，已將敵人全身裹住。
旁觀眾人只覺杖風愈來愈大，慢慢退後，都把背脊靠住廳壁，以防被杖頭帶到，燭影下只見鋼杖舞成一個亮晃晃的大圈。
溫方山的武功，比之那龍游幫幫主榮彩可高得多了。袁承志藝成下山，此時方始真正遇到武功高強的對手，只是不願使出華山派正宗劍法來，以免給溫氏五老認出了自己門派，而對方鋼杖極具威勢，欺不近身去，手中木劍又不能與他鋼杖相碰，心想非出絕招，不易取勝，忽地身法稍滯，頓了一頓。
溫方山大喜，橫杖掃來。袁承志左手運起「混元功」，硬生生一把抓住杖頭，運力下拗，右手木劍直進，嗤的一聲，溫方山肩頭衣服已被刺破，這還是他存心相讓，否則一劍刺在胸口，雖是木劍，但內勁凌厲，卻也是穿胸開膛之禍。
溫方山大吃一驚，虎口劇痛，鋼杖已被夾手奪了過去。
袁承志心想他是溫青的親外公，不能令他難堪，當下立即收回木劍，左手一送，已將鋼杖交還在他手中。這只是一瞬間之事，武功稍差的人渾沒看出鋼杖一奪一還，已轉過了一次手，料想令他如此下台，十分顧全了他老人家的顏面。
那知溫方山跟著便橫杖打出。袁承志心想：「已經輸了招，怎麼如此不講理，全沒武林中高人的身分？」當即向左避開，突然嗤嗤嗤三聲，杖頭龍口中飛出三枚鋼釘，分向上中下三路打到。杖頭和他身子相距不過一尺，暗器突發，那裏避讓得掉？
溫青不由得「呀」的一聲叫了出來，眼見情勢危急，臉色大變。
卻見袁承志木劍迴轉，拍拍拍三聲，已將三枚鋼釘都打在地下。這招華山劍法，有個名目叫作「孔雀開屏」，取義於孔雀開屏，顧尾自憐。這招劍柄在外，劍尖向己，專在緊急關頭擋格敵人兵器。袁承志打落暗器，木劍反撩，橫過來在鋼杖的龍頭上一按。木劍雖輕，這一按卻按在杖腰的不當力處，正深得武學中「四兩撥千斤」的要旨。
溫方山只覺一股勁力將鋼杖向下捺落，忙運力反挺，卻已慢了一步，杖頭落地。袁承志左足一蹬，踏上杖頭。溫方山用力回扯，竟沒扯起。袁承志鬆足向後縱開丈餘。溫方山收回鋼杖，只見廳上青磚深深凹下了半個龍頭，鬚牙宛然，竟是杖上龍頭被他蹬入磚中留下的印痕。四周眾人見了，盡皆駭然。
溫方山臉色大變，雙手將鋼杖猛力往屋頂上擲去，只聽得忽啦一聲巨響，鋼杖穿破屋頂，飛了出去。
他縱聲大叫：「這傢伙輸給你的木劍，還要它幹麼？」
袁承志見這老頭子怒氣勃勃，呼呼喘氣，將一叢鬍子都吹得飛了起來，心中暗笑：「這是你輸了給我，可不是鋼杖輸了給木劍！」
屋頂磚瓦泥塵紛落之中，溫方施縱身而出，說道：「年輕人打暗器的功夫還不壞，來接接我的飛刀怎樣？」隨手解下腰中皮套，負在背上。
袁承志見他皮套中插著二十四柄明晃晃的飛刀，刃長尺許，心想大凡暗器，均是乘人不備，卒然施發，袖箭藏在袖中，金鏢、鐵蓮子之屬藏在衣囊，他的飛刀卻明擺在身上當眼之處，料想必有過人之長，知道這時謙遜退讓也已無用，點了點頭，說道：「老前輩手下容情！」將木劍還給小孩，轉過身來。
溫家眾人知道四老爺的飛刀勢頭勁急，捷如電閃，倏然便至。這少年如全數接住，倒也罷了，要是他閃避退讓，飛刀不生眼睛，那可誰也受不住他一刀。當下除了四老之外，餘人紛紛走出廳去，挨在門邊觀看。
溫方施叫道：「看刀！」手一揚，寒光閃處，一刀嗚嗚飛出。原來他的飛刀刀柄鑿空，在空中急飛而過之時，風穿空洞，發出嗚嗚之聲，如吹鎻吶，聲音淒厲。刀發有聲，似是先給敵人警告，顯得光明磊落，其實也是威懾恐嚇，擾人心神。
袁承志見飛刀威猛，與一般暗器以輕靈或陰毒見勝者迥異，心想：「我如用手接刀，不顯功夫，難挫他驕氣，總要令他們輸得心悅誠服，才能叫他們放出小慧，交還黃金。」於是在懷中摸出兩枚銅錢，左手一枚，右手一枚，分向飛刀打去。左手一枚先到，只聽錚的一聲響，飛刀登時無聲，原來銅錢已把鏤空的刀柄打折。右手一枚銅錢再飛過去，與飛刀一撞，同時跌在地上。那飛刀重逾半斤，銅錢又輕又小，然而兩者相撞之後，居然一齊下墮，顯見他的手勁力道，比溫方施高出何止數倍。
溫方施登時變色，兩刀同時發出。袁承志也照樣發出四枚銅錢，先將雙刀聲音打啞，跟著擊落在地。
溫方施哼了一聲道：「好本事！好功夫！」口中說著，手下絲毫不緩，六把飛刀一連串的擲了出去。他這時已知勢難擊中對方，故意將六柄飛刀四散擲出，心想：「難道你還能一一把我飛刀打落？」卻聽得嗚錚、嗚錚接連六響，六柄飛刀竟然又被十二枚銅錢打啞碰跌。袁承志當日在華山絕頂，不知和木桑道人下了多少棋盤，打了多少千變萬化之刦，再加上無數晨夕的苦練，才學會這手世上罕見的暗器功夫。木桑若是在旁，說不定還要指摘他手法未純，但溫家諸人卻已盡皆心驚。
溫方施大喝一聲：「好！」雙手齊施，六柄飛刀同時向對方要害處擲出，六刀剛出手，又是六刀齊飛，這是他平生絕技，功夫再好的人躲開了前面六刀，決再躲不開後面跟上的六刀。十二柄飛刀嗚嗚聲響，四面八方的齊向袁承志飛去。
溫方達眼見袁承志武功卓絕，必是高人弟子，突見四弟使出最厲害的刀法，心中一驚，叫道：「四弟，別傷他性命……」話聲未畢，只見袁承志雙手在空中一陣亂抓，右手六柄，左手六柄，十二柄飛刀盡數抓在手中，接著雙手對著兵器架連續揚了幾揚。
刀槍架上本來明晃晃的插滿了刀槍矛戟，但見白光閃爍，槍頭矛梢，盡皆折斷，原來都被他用十二把飛刀斬斷了。飛刀餘勢不衰，插入了牆壁。
突然之間，五老一齊站起，圈在他身周，目露兇光，同時喝道：「你是金蛇奸賊派來的嗎？」
袁承志空中抓刀的手法，確是得自「金蛇秘笈」，驀見五老神態兇惡，便似要同時撲上來咬噬一般，心下不禁驚慌，正要回答，一瞥之下，忽見廳外三個人走過，其中一人正是安小慧，被兩名大漢綁縛了押著，當是剛從翻板下面的地窖被擒了上來。他心急救人，一個「一鶴沖天」，縱出廳去。溫方達與溫方義各抽兵刃，隨後追到。
袁承志不顧追敵，直向安小慧衝去。兩名大漢刀劍齊揚，摟頭砍下。只聽得噹噹兩聲，兩名大漢手中的刀劍脫手飛出。這兩人一呆，見砸去他們兵刃的竟是大老爺和二老爺，嚇了一跳。溫方達與溫方義罵了聲：「膿包！」搶上追趕。
原來袁承志身手快極，不架敵刃，颼的一下，竟從刀劍下鑽了過去。那兩名大漢兵刃砍下來時，溫氏二老恰好趕到，一刀一劍，便同時向大老爺、二老爺的頭上招呼。
袁承志雙手一扯，扯斷了縛住安小慧手上的繩索。安小慧大喜，連叫：「承志大哥！」
這時那兩人的刀劍正從空中落下，袁承志甩出斷繩，纏住長劍，扯了回來，對安小慧道：「接著！」繩子一鬆，那劍劍柄在前，倒轉著向她飛去。安小慧伸手接住。
這當兒當真是說時遲，那時快，長劍剛擲出，溫方達兩柄短戟已向袁承志胸前搠到。卻聽得「啊！哼！」兩聲叫喊，原來那兩名大漢擋在路口，溫方義嫌他們碍手碍腳，一個掃堂腿踢開了。
袁承志腳步不動，上身向後一縮，斗然退開兩尺。溫方達雙戟遞空，正要再戳，勁未使出，倏覺雙戟自動向前，燭光映射下，只見對方手中一截斷繩已纏住雙戟，向前拉扯。
溫方達借力打力，雙戟一招「涇渭同流」，乘勢戳了過去，戟頭鋒銳，閃閃生光。袁承志側過身子，用力一扯斷繩，隨即突然鬆手。溫方達出其不意，收勢不及，向前踉蹌了兩步，看袁承志時，已拉了安小慧搶進練武廳內。
溫方達本已沖沖大怒，這時更加滿臉殺氣，雙手一崩，已把戟上短繩崩斷，縱進廳來。溫家眾人也都回到廳內，站在五老身後。
溫方達雙戟歸於左手，右手指著袁承志，惡狠狠的喝道：「那金蛇奸賊在那裏？快說。」
袁承志說道：「老前輩有話好說，不必動怒。」
溫方義怒道：「金蛇郎君夏雪宜是你甚麼人？他在甚麼地方？你是他派來的麼？」
袁承志道：「我從沒見過金蛇郎君的面，他怎會派我來？」溫方山道：「這話當真？」袁承志道：「我幹麼騙你？晚輩在衢江之中，無意與這位溫兄弟相遇，承他瞧得起，結交為友，這跟金蛇銀蛇有甚麼干系？」
五老面色稍和，但仍十分懷疑。溫方達道：「你不把金蛇奸賊藏身之所說出來，今日莫想離開石樑。」
袁承志心想：「憑你們這點功夫想扣留我，只怕不能。」聽他們口口聲聲的把金蛇郎君叫作「金蛇奸賊」，更是說不出的氣惱，但面子仍很恭謹，說道：「晚輩與金蛇郎君無親無故，連面也沒有會過。不過他在那裏，我倒也知道，就只怕這裏沒一個敢去見他。」
溫氏五老怒火上沖，紛紛說道：「誰說不敢？」「這十多年來，我們那一天不在找他？」「這奸賊早已是廢人一個，又有誰怕他了？」「他在那裏？」「快說，快說！」
袁承志淡淡一笑，道：「你們真的要去見他？」溫方達踏上一步，道：「不錯。」袁承志笑道：「見他有甚麼好？」溫方達怒道：「小朋友，誰跟你開玩笑？快給我說出來！」袁承志道：「各位身子壯健，總還得再隔好幾年，才能跟他會面。他已經死啦！」
此言一出，各人盡皆愕然。只聽得溫青急叫：「媽媽，媽媽，你怎麼了？」
袁承志回過頭來，見那中年美婦已暈倒在溫青懷中，臉色慘白，連嘴唇都毫無血色。
溫方山臉色大變，連罵：「寃孽。」溫方義對溫青道：「青青，快把你媽扶進去，別丟醜啦，讓人家笑話。」溫青哇的一聲哭了出來，說道：「丟甚麼醜？媽媽聽到爸爸死了，自然要傷心。」
袁承志大吃一驚：「他媽媽是金蛇郎君的妻子？溫青是他的兒子？」
溫方義聽得溫青出言衝撞，更在外人之前吐露了溫門這件奇恥大辱，牙齒咬得格格直響，對溫方山道：「三弟，你再寵這娃娃，我可要管了。」溫方山向溫青斥道：「誰是你爸爸？小孩子胡言亂語。還不快進去？」
溫青扶著母親，慢慢入內。那美婦悠悠醒轉，低聲道：「你請袁相公明晚來見我，我有話問他。」溫青點頭，回頭對袁承志道：「還有一天，明晚你再來盜吧。你就是幫著人家。你，你……發的誓都是騙人的！」恨恨的向安小慧望了一眼，扶著母親走了進去。
袁承志對安小慧道：「走吧！」兩人向外走出。溫方悟站在門口，雙手一攔，厲聲說道：「慢走，還有話問你。」袁承志一拱手道：「今日已晚，明日晚輩再來奉訪。」溫方悟道：「那金蛇奸賊死在甚麼地方？他死時有誰見到了？」
袁承志想起那晚張春九刺死他禿頭師弟的慘狀，心想：「你們石樑派好不奸詐兇險，那晚在華山之上，我便險些死在你們手中，又何必跟你們說真話？何況你們覬覦金蛇郎君的遺物，我更不能說。」便道：「我也是輾轉聽朋友說起的，金蛇郎君是死在廣東海外的一個荒島之上。」說到這裏，童心忽起，說道：「貴派有一個瘦子，叫作張春九，還有一個禿頭，是不是？金蛇郎君的下落，他師兄弟倆知道得清清楚楚。只消叫他二人來一問，就甚麼都明白了，用不著來問我。」
溫氏五老面面相覷，透著十分詫異。溫方義道：「張春九和江禿頭？這兩個傢伙不知死到那裏去了，他媽的，回來不剝他們的皮。」
袁承志心道：「你們到廣東海外幾千個荒島上去細細的找吧！要不然，親自去問張春九和那禿頭也好。」向眾人抱拳道：「晚輩失陪。」
溫方悟道：「忙甚麼？」他定要問個清楚，伸臂攔住。袁承志伸掌輕輕向他手臂推去。溫方悟手腕一勾，要施展擒拿手法拿他手腕。那知袁承志不想再和人動手，這一招其實是虛招，對方手一動，左方露出空隙，他拉住安小慧的手，呼的一聲，恰好從空隙中穿了出去，連溫方悟的衣服也沒碰到。
溫方悟大怒，右手在腰間一抖，已把一條牛皮軟鞭解了下來，一招「駿馬脫韁」，向他後心打到。武林中的軟鞭有的以精鋼所鑄，考究的更以金絲繞成，但溫方悟內功精湛，所用兵刃就只平平常常的一條皮鞭。皮鞭又靭又軟，在他手裏使開來如臂使指，內勁到處，比之五金軟鞭有過之而無不及。
袁承志聽得背後風聲，拉著安小慧向前直竄，皮鞭落空，聽得呼的一聲，勁道凌厲，知是一件厲害的軟兵器，他頭也不回，向牆頭縱去。
溫方悟在這條軟鞭上下過數十年的功夫，被他這麼輕易避開，豈肯就此罷手？右手揮出，圈出一個鞭花，向安小慧腳上捲來。這一下避實就虛，知道這少女功力不高，這一招定然躲不開，如把她拉了下來，等於是截住了袁承志。
袁承志聽得風聲，左手撩出，帶住鞭梢，他上躍之勢不停，左手使勁，竟將溫方悟提了起來。溫家眾人一見，無不大駭。
溫方施要救五弟，右手急揚，兩柄飛刀嗚嗚發聲，向袁承志後心飛去。
袁承志左手鬆開了皮鞭鞭梢，拉著安小慧向牆外躍出，聽得飛刀之聲，竟不回頭，腳心在飛刀刀身輕輕一擋，飛刀立時倒轉。
溫方悟腳剛落地，兩柄飛刀已當頭射落。他不及起身，抖起皮鞭，想打開飛刀，那知皮鞭忽然寸寸斷裂，原來剛才袁承志在半空中提起溫方悟，實已使上了混元功的上乘內勁，否則他在半空中無從借力，如何提得起一個一百幾十斤的大漢？這混元勁傳到皮鞭之上，竟然將鞭子扯斷了。溫方悟大驚，一個「懶驢打滾」，滾了開去，但一柄飛刀已把他衣襟刺破。他站起來時一身冷汗，半晌說不出話來。
溫方達不住搖頭。五老均是暗暗納罕。溫方義道：「這小子不過廿歲左右，就算在娘胎裏起始練武，也不過廿年功力，怎地手下竟如此了得？」溫方山道：「金蛇奸賊這般厲害，也栽在咱們手裏。這小子明晚再來，咱們好好的對付他。」
袁承志和安小慧回到借宿的農家。安小慧把這位承志大哥滿口稱讚，佩服得了不得，說道.「崔師哥老是誇他師父怎麼了不起，我看他師父一定及不上你。」袁承志道：「崔師哥叫甚麼名字？他師父是那一位？」安小慧道：「他叫崔希敏，外號叫甚麼伏虎金剛。他師父是華山派穆老祖師的徒弟，外號叫『銅筆鐵算盤』。我聽了這外號就忍不住笑，也從來沒問崔師哥他師父叫甚麼名字。」
袁承志點點頭，心想：「原來是大師哥的徒弟，他還得叫我聲師叔呢。」也不與她說穿，兩人各自安寢。
次日晚上，袁承志叫安小慧在農家等他，不要同去。安小慧知道自己功夫差，只有碍手碍腳，幫不上忙，反要他分心照顧，雖然不大願意，還是答應了。
袁承志等到二更天時，又到溫家，只見到處黑沉沉的燈燭無光，正要飛身入內，忽聽得遠處輕輕傳來三聲簫聲，那洞簫一吹即停，過了片刻，又是三聲。袁承志心念一動，知是溫青以簫相呼，心想溫氏五老極兇惡，溫青卻對自己尚有結義之情，最好能勸得她交還黃金，不必再動手了，於是循著簫聲，往玫瑰山坡上奔去。
到得山坡，遠遠望去，見亭中坐著兩人，月光下只見雲鬢霧鬟，兩個都是女子，當即停了腳步，心想：「青弟不在這裏！」只見一個女子舉起洞簫吹奏，聽那曲調，便是溫青那天吹過的那首音調淒涼的曲子，忍不住走近幾步，想看清楚是誰。
那手持洞簫的女子出亭相迎，低低叫了聲：「大哥！」袁承志大吃一驚，溶溶月色下一張俏麗面龐，竟然便是溫青。他登時呆了，隔了半晌，才道：「你……你……」
溫青淺淺一笑，說道：「小妹其實是女子，一直瞞著大哥，還請勿怪！」說著深深一個萬福。袁承志還了一揖，以前許多疑慮之處，豁然頓解，心想：「我一直怪她脂粉氣太重，又過於小性兒，沒丈夫氣概，原來竟是女子。唉，我竟是莫名其妙的跟一個姑娘拜了把子，這可從那裏說起？」
溫青道：「我叫溫青青，上次對你說時少了一個青字。」說著抿嘴一笑，又道：「其實呢，我該叫夏青青才是。」
袁承志見她改穿女裝，秀眉鳳目，玉頰櫻唇，竟是一個美貌佳人，心中暗罵自己胡塗，這麼一個美人誰都看得出來，自己竟會如此老實，被她瞞了這許多天。要知他一生之中，除了嬰兒之時，只和安大娘和安小慧同處過數日，此後十多年在華山絕頂練武，從未見過女子。後來在闖王軍中見到李岩之妻紅娘子，這位女俠豪邁爽朗，與男子無異。因此於男女之別，他實是渾渾噩噩，認不出溫青青女扮男裝。
溫青青道：「我媽在這裏，她有話要問你。」袁承志走進亭去，作揖行禮，叫道：「伯母，小姪袁承志拜見。」那中年美婦站起身來回禮，連說：「不敢當。」
袁承志見她雙目紅腫，臉色憔悴，知她傷心難受，默默無言的坐了下來，尋思：「聽青青說，她母親是給人強姦才生下她來，那人自是金蛇郎君了。五老對金蛇郎君深痛惡絕，青青提一聲爸爸，就被她二爺爺喝斥怒罵。可是她媽媽聽得金蛇郎君逝世，立即暈倒，傷心成這個樣子，對他顯然情意很深，其中只怕另有別情。」
青青的母親呆了一陣，低聲問道：「他……他是真的死了？袁相公可親眼見到麼？」袁承志點點頭。她又道：「袁相公對我青青很好，我是知道的。我決不像我爹爹與叔伯們那樣，當你是仇人，請……請你把他死時的情形見告。是誰害死他的？他……他死得很苦嗎？」說到這裏，聲音發顫，淚珠撲簌簌的流了下來。
袁承志對金蛇郎君的心情，實在自己也不大明白，聽師父與木桑道人說，這人脾氣古怪，工於心計，為人介於正邪之間。他安排鐵盒弩箭、秘笈劇毒，確是用心險狠，實非正人端士。可是自從研習「金蛇秘笈」中的武功之後，對這位絕世的奇才不禁暗暗欽佩，在內心深處，不自覺的已把他當作師父之一。昨晚聽到溫氏五老怒斥金蛇郎君為「奸賊」，心中說不出的憤怒，事後想及，也覺奇怪。這時聽青青之母問起，便道：「金蛇郎君我沒見過面，不過說起來，這位前輩和我實有師徒之分，我許多武功是從他那裏學的。這位前輩死後的情形，恕我不便對伯母說，只怕有壞人要去發掘他的骸骨。」
青青之母身子一幌，向後便倒。青青連忙抱住，叫道：「媽媽，你別傷心。」
過了一會，青青之母悠悠醒來，哭道：「我苦苦等了十八年，只盼他來接我們娘兒離開這地方，那知他竟一個人先去了。青青連她爸爸一面也見不著。」
袁承志道：「伯母不必難過。夏老前輩現今安安穩穩的長眠地下。他的骸骨小侄已經好好安葬了。」又道：「夏前輩死時身子端坐，逝世之前又作了各種安排，顯非倉卒之間給人害死。」
青青之母說道：「原來是袁相公葬的，大恩大德，真不知怎樣報答才好。」說著站起來施了一禮，又道：「青青，快給袁大哥磕頭。」青青拜倒在地，袁承志忙也跪下還禮。青青之母道：「不知他可有甚麼遺書給我們？」
袁承志想起秘笈封面夾層中的地圖和圖上字樣：「得寶之人，務請赴浙江衢州石樑，尋訪溫儀，贈以黃金十萬兩。」當時看了這張「重寶之圖」，因無貪圖之念，隨手在行囊中一塞，此後沒再加留意，曾想金蛇郎君以曠世武功，絕頂聰明，竟至喪身荒山，險些骸骨無人收殮，只怕還是受了這重寶之害。天下奇珍異寶，無不足招大禍，這話師父常常提起，因此對這張遺圖頗有些厭憎之感，這時經青青之母一問，這才記起，說道：「小侄無禮，斗膽請問，伯母的閨字，可是一個『儀』字？」
青青之母一驚，說道：「不錯，你怎知道？」隨即道：「那定是他……他……遺書上寫著的了，袁相公可……可有帶著？」神情中充滿盼望和焦慮。
袁承志正要回答，突然右足一點，從亭子欄干上斜刺躍出。溫儀母女吃了一驚，只聽一人「啊喲」一聲，袁承志已伸手從玫瑰叢中抓了一個人出來，走回亭子。那人已被他點中穴道，手足軟軟的垂下，動彈不得。
青青叫道：「是七伯伯。」溫儀嘆了一口氣，道：「袁相公，請你放了他吧。溫家門中，沒一個當我們母女是親人了。」袁承志伸手在那人身上拍揑幾下，解開了他的穴道。原來那人是昨晚與他交過手的溫南揚。他是溫方義的兒子，在兄弟中排行第七。
溫青青怒道：「七伯伯，我們在這裏說話，你怎麼來偷聽？也沒點長輩樣子。」
溫南揚一聽大怒，便欲發作，但剛才被袁承志擒住時全無抗禦之能，昨晚又在他手底吃過苦頭，恨恨的望了三人一眼，轉頭就走，走出亭子數步，惡狠狠的道：「不要臉的女人，自己偷漢子不算，還教女兒也偷漢子。」
溫儀一陣氣苦，兩行珠淚掛了下來。青青那裏忍得他如此辱罵，追出去喝道：「喂，七伯伯，你嘴裏不乾不淨的說甚麼？」
溫南揚轉身罵道：「你這賤丫頭要反了嗎？是爺爺們叫我來的，你敢怎樣？」
溫青青罵道：「你要教訓我，大大方方的當面說便是，幹麼來偷聽我們說話？」溫南揚冷笑道：「我們？也不知是那裏鑽出來的野男人，居然一起稱起我們來啦。溫家十八代祖宗的臉，都給你們丟乾淨了！」青青氣得脹紅了臉，轉頭道：「媽，你聽他說這種話。」
溫儀低聲道：「七哥，請你過來，我有話說。」溫南揚畧一沉吟，大踏步走進亭子站定，和袁承志相距甚遠，防他突然出手。
溫儀道：「我們娘兒身遭不幸，蒙五位爺爺和各位兄弟照顧，在溫家又躭了十多年。那姓夏的事，我從來沒跟青青說過，現下旣然他已不在人世，也就不必再行隱瞞。這件事七哥頭尾知道得很清楚，請你對袁相公與青青說一說吧。」
溫南揚怫然道：「我幹麼要說？你的事你自己說好啦，只要你不怕醜。」溫儀輕輕嘆了口氣，幽幽的道：「好吧，我只道他救過你性命，你還會有一些兒感激之心，那知溫家的人，全是那麼忘……忘……唉！」溫南揚怒道：「他救過我性命，那不錯。可是他為甚麼要救我？好，我痛痛快快說出來，免得你自己說時，不知如何胡言亂語，儘說些謊話。」青青怒道：「我媽媽怎會說謊？」溫儀拉了她一把，道：「讓七伯伯說。」
溫南揚坐了下來，說道：「姓袁的，青青，我怎樣識得那金蛇奸賊，現今原原本本的跟你們說，也好讓你們知道，那奸賊的用心是怎樣險毒。」青青道：「你說他壞話我不聽。」說著雙手掩住耳朵。
溫儀道：「青青，你聽好啦。你過世的爸爸雖然不能說是好人，可是比溫家全家的好處還多上百倍。」溫南揚冷笑道：「你忘了自己也姓溫。」
溫儀抬頭遠望天邊，輕聲道：「我……我……早已不姓溫了。」