第六回　踰牆摟處子　結陣困郎君

溫南揚說道：「那是二十年前的事了，那時我二十六歲。爹爹叫我到揚州去給六叔做幫手。」袁承志心想：「原來石樑溫氏五祖本有六兄弟。」溫南揚續道：「我到了揚州，沒遇上六叔。一天晚上出去做案子，不小心失了手。」溫儀冷冷的道：「不知是做甚麼案子？」
溫南揚怒道：「男子漢大丈夫，敢做難道不敢說？我是瞧見一家大姑娘長得好，夜裏跳進牆去採花。她不從，我就一刀殺了。那知她臨死時一聲大叫，給人聽見了。護院的武師中竟有幾名好手，一齊湧來，好漢敵不過人多，我就給他們擒住了。」
袁承志聽他述說自己的惡行，竟然毫無羞愧之意，心想這人實是無恥已極。
溫南揚又道：「他們打了我一頓，將我送到衙門裏監了起來。我可也不怕。我這件案子不是小事，沸沸揚揚的早傳開了。我想六叔旣在揚州，他武功何等了得，得知訊息後，自會來救我出獄。那知等了十多天，六叔始終沒來。上官詳文下來，給我判了個斬立決。獄卒跟我一說，我才驚慌起來。」溫青青哼了一聲，道：「我還道你是不會怕的。」
溫南揚不去理她，續道：「過了三天，牢頭拿了一大碗酒、一盤肉來給我吃。我知道明天就要處決了，心想是人都要死，只不過老子年紀輕輕，還沒好好享夠了福，不免有點可惜，心一橫，把酒肉吃了個乾淨，倒頭便睡。睡到半夜，忽然有人輕輕拍我肩頭。我翻身坐起，聽得有人低聲在我耳邊說道：『別作聲，我救你出去！』接著擦擦幾聲響，我手腳的鐵鐐手銬，都被他一柄鋒利之極的兵刃削斷了。他拉著我的手，跳出獄去。那人輕功好極，手勁又大，拉著我手，我趕路省了一大半力氣。兩人來到城外一座破廟裏，他點亮神案上的蠟燭，我才看清楚他是個長得很俊的年輕人，年紀還比我小著幾歲。他是個小白臉，哼！」
說到這裏，向溫儀和青青狠狠的望了一眼，繼續說道：「我便向他行禮道謝。那人驕傲得很，也不還禮，說道：『我姓夏，你是石樑派姓溫的了？』我點頭說是，這時見他腰間掛著那柄削斷我銬鐐的兵刃，彎彎曲曲的似乎是一柄劍，只是劍頭分叉，模樣很是古怪。」
袁承志心想：「那便是那柄金蛇劍了。」他不動聲色，聽溫南揚繼續說下去：「我問他姓名，他冷冷的道：『你不必知道，反正以後你也不會感激我。』當時我很奇怪，心想他救我性命，我當然一輩子感激。那人道：『我是為了你六叔溫方祿才救你的。跟我來！』我跟著他走到運河邊上，上了一艘船，他吩咐船老大向南駛去。那船離開了揚州十多里路，我才慢慢放心，知道官府不會再來追趕了。我問了幾句，他只是冷笑不答，忽然從衣囊裏拿出一對蛾眉刺來。這是六叔的兵器，素來隨身不離，怎麼會落在這人手中，我心中很奇怪。那人道：『你六叔是我的好朋友，哈哈！』怪笑了幾聲，臉上忽然露出一陣殺氣，我不由得打了一個寒噤。他道：『這口箱子，你帶回家去。』說著向船艙中一指，我見那箱子很大，用鐵釘釘得十分牢固，外面還用粗繩縛住。他道：『你趕快回家，路上不可停留。這口箱子必須交你大伯伯親手打開。』我一一答應了。他又說：『一個月之內，我到你家來拜訪，你家裏的長輩們好好接待吧。』我聽他說話不倫不類，但也只得答應。他囑咐完畢，忽然提起船上的鐵錨，喀喇喀喇，把四隻錨爪都拗了下來。」
溫青青聽到這裏，不由自主的叫了一聲：「好！」溫南揚呸的一聲，在地上吐了一口濃痰。青青性愛潔淨，見他如此蹧蹋自己親手布置的玫瑰小亭，心中一陣難過。袁承志知她心意，伸腳把痰擦去。青青望了他一眼，眼光中甚有感激之意。
溫南揚續道：「他向我顯示武功，也不知是何用意，只見他把斷錨往船艙中一擲，說道：『你如不照我的吩咐，開箱偷看，私取寶物，一路上若是再做案子，這鐵錨便是你的榜樣！』從囊中拿出一錠銀子，擲在船板上，說道：『你的路費！』拔起船頭上的兩枝竹篙，雙手分別握定，左手竹篙插入河中，身子已躍了起來，右手竹篙隨即入河，同時拔起左手竹篙，又向前點去。這樣幾下子，就如一隻長腿鷺鶿般走到了岸上。他高聲叫道：『接著！』語聲方畢，兩枝竹篙如標槍般射了過來。我見來勢勁急，不敢去接，閃身躲開，撲撲兩聲，竹篙穿入船篷。但聽得他在岸上一聲長笑，身子已消失在黑影之中。」
袁承志心想：「這位金蛇郎君大有豪氣。」他只心裏想想，青青卻公然讚了起來：「這人真是英雄豪傑。好威風，好氣概！」
溫南揚道：「英雄？呸！英他媽的雄。當時我只道他是我救命恩人，雖見他說話時眼露兇光，似乎對我十分憎厭，還道他脾氣古怪，也不怎麼在意。過江後，我另行僱船，回到家來。一路上搬運的人都說這口箱子好重，我想六叔這次定是發了橫財，箱子中盛滿了金銀財寶。我花了這麼多力氣運回家來，叔伯們定會多分我一份，因此心裏很是高興。回家之後，爹爹和叔伯們很誇獎我能幹，說第一次出道，居然幹得不壞。」
青青插口道：「的確不壞，殺了一個大閨女，帶來一口大箱子。」溫儀道：「青青，別多嘴，聽七伯伯說下去。」
溫南揚道：「這天晚上，廳上點滿蠟燭，兩名家丁把箱子抬進來。爹爹和四位叔伯坐在中間。我親自動手，先割斷繩子，再把鐵釘一枚枚的起出來。我記得很清楚，大伯伯那時笑著說：『老六又不知看中了那家的娘兒，荒唐的不想回家，把這箱東西叫孩子先帶回來。來，咱們瞧瞧是甚麼寶貝！』我揭開箱蓋，見裏面裝得滿滿的，上面鋪著一層紙，紙上有一封信，信封上寫著『溫氏兄弟同拆』幾個字。我見那幾個字似乎不是六叔的手筆，就把信交給大伯伯。他並不拆信，說道：『下面是甚麼東西？』我把那層紙揭開，下面是方方的一個大包裹，包裹用線密密縫住。大伯伯道：『六嫂，你拿剪刀來拆吧。六弟怎麼忽然細心起來啦？』六嬸拆開縫著的線，把包袱一揭開，突然之間，包裹颼颼颼的射出七八枝毒箭。」
青青驚呼了一聲。袁承志心想：「這是金蛇郎君的慣技。」
溫南揚道：「這件事現今想起來還是教人心驚膽戰，要是我性急去揭包袱，這條命還在嗎？這幾枝毒箭哪，每一箭都射進了六嬸的肉裏。那是見血封喉、劇毒無比的藥箭，六嬸登時全身發黑，哼也沒哼一聲就倒地死了。」
他說到這裏，轉過頭厲聲對青青道：「那就是你老子幹的好事。這一來，廳上眾人全都轟動。五叔疑心是我使奸，逼我打開包袱。我站得遠遠地，用一條長竿把包袱挑開，總算再沒箭射出來。你道包裹裏是甚麼珍珠寶貝？」青青道：「甚麼？」
溫南揚冷冷的道：「你六爺爺的屍首！給斬成了八塊！」
青青吃了一驚，嚇得嘴唇都白了。溫儀伸手摟住了她。
四人靜默了一陣。溫南揚道：「你說這人毒不毒？他殺了六叔也就罷了，卻把他屍首這般送回家來。」溫儀道：「他為甚麼這樣做，你可還沒說。」溫南揚道：「哼，你當然覺得挺應該哪。只要是你姘頭幹的事，不論甚麼，你都說不錯。」
溫儀望著天空的星星，出了一會神，緩緩的道：「他是我丈夫，雖然我們沒拜天地，可是在我心中，他是我的親丈夫。青青，那時我比你此刻還小兩歲，比你更加孩子氣，又不愛學武，甚麼也不懂。這些叔伯們在家裏兇橫野蠻，無惡不作，我向來不喜歡他們，見六叔死了，老實說我心裏也不難受。那時我只覺得奇怪，六叔這麼好的武功，怎麼會給人殺死。只聽得大伯伯拿起了那封信，大聲讀了起來。這件事過去有二十年了，可是那天晚上的情形，我還是記得清清楚楚。那封信裏的話，我也記得清清楚楚。
「大伯伯氣得臉色發白，讀信的聲音也發顫了，他這麼唸：『石樑派溫氏兄弟共鑒：送上令弟溫方祿屍首一具，務請笑納。此人當年污辱我親姊之後，又將其殺害，並將我父母兄長，一家五口盡數殺死。我孤身一人逃脫在外，現歸來報仇。血債十倍回報，方解我恨。我必殺你家五十人，污你家婦女十人。不足此數，誓不為人。金蛇郎君夏雪宜白。』」
她背完那封信，吁了口氣，對溫南揚道：「七哥，六叔殺他全家，此事可是有的？」
溫南揚傲然道：「我們男子漢大丈夫，入了黑道，刦財刦色，殺人放火，那也稀鬆平常。六叔見他姊姊長得不錯，用強不從，拔刀殺了，又有甚麼了不起？本來也不用殺他滿門，定是六叔跟她家人朝了相，這才要殺人滅口。只可惜當時給這兔崽子漏了網，以致後患無窮。」溫儀嘆道：「你們男人在外面作了這樣大的孽，我們女子在家裏那裏知道。」
溫南揚道：「大伯伯讀完了信，哈哈大笑，說道：『這賊子找上門來最好，否則咱們去找他，還不知他躲在那裏呢？』他話雖這麼說，可十分謹慎，仔細盤問我這奸賊的相貌和武功，當晚大家嚴行戒備，又派人連夜去把七叔和八叔從金華和嚴州叫回來。」
袁承志心中奇怪：「怎麼他們兄弟這麼多？」青青也問了起來：「媽，我們還有七爺爺、八爺爺，怎麼我不知道？」溫儀道：「那是你爺爺的堂兄弟，本來不住在這兒的。」
溫南揚道：「七叔一向在金華住，八叔在嚴州住，雖是一家，外面知道的人不多。那知這金蛇奸賊消息也真靈，七叔和八叔一動身，半路上就給他害死了。這奸賊神出鬼沒，不知在那一天上，把我們家裏收租米時計數用的竹籌偷去了一批。他殺死我們一個人，便在死人身上插一根竹籌，看來不插滿五十根，不肯收手。」
青青道：「咱們宅子裏上上下下一百多人，怎會抵擋不住？他有多少人呢？」
溫南揚道：「他只有一個。這奸賊從來不公然露面，平時也不知躲在甚麼地方，只等我們的人一落單，就出手加害。大伯伯邀了幾十位江湖好手來石樑，整天在宅子裏吃喝，等這奸賊到來，宅子外面貼了大佈告，邀他正大光明的前來決鬥。但他並不理會，見我們人多，就絕迹不來。過了半年，這些江湖好手慢慢散去了，大房的三哥和五房的九弟忽然溺死在塘裏，身上又插了竹籌。原來這奸賊也真有耐心，悄悄的等了半年，看準了時機方下手。接連十來天，宅子裏天天有人斃命。石樑鎮上棺材店做棺材也來不及，只得到衢州城裏去買。對外面說，只說宅子裏撞了瘟神，鬧瘟疫。儀妹妹，這些可怕的日子你總記得吧？」
溫儀道：「那時候全鎮都人心惶惶。咱們宅子裏日夜有人巡邏，爹爹和叔伯們輪班巡守。女人和孩子都聚集在中間屋裏，不敢走出大門一步。」
溫南揚切齒道：「饒是這樣，四房裏的兩個嫂嫂半夜裏還是給他擄了去，當時咱們只道又被他害死了，那知過了一個多月，兩個嫂嫂從揚州捎信來，說給這奸賊賣到了娼寮，被迫接了一個月客人。四叔氣得險險暈死過去，這兩個媳婦也不要了，派人去殺光了娼寮裏的老鴇龜奴、妓女嫖客，連兩個嫂嫂也一起殺了，一把火連燒了揚州八家娼寮。」
袁承志聽得毛骨悚然，心想：「這金蛇郎君雖然是報父母兄姊之仇，但把元兇首惡殺死也已經夠了，這樣做未免過份。」又想：「溫方施怎麼地遷怒於人，連自己的兩個媳婦也殺了？」不自禁的搖頭，很覺不以為然。
溫南揚道：「最氣人的是，每到端午、中秋、年關三節，他就送一封信來，開一張清單，說還欠人命幾條，婦女幾人。石樑派在江南縱橫數十年，卻被這奸賊一人累得如此之慘，大家處心積慮，要報此仇。但這奸賊身手實在太強，爹爹和叔伯們和他交了幾次手，都拾奪他不下。咱們防得緊了，他接連幾個月不來，只要稍稍一鬆，立刻出事。大家實在無計可施。兩年之間，咱們溫家被他大大小小一共殺死了三十八口。青青，你說，咱們該不該恨這惡賊？」青青道：「後來怎樣？」溫南揚道：「讓你媽說下去吧。」
溫儀對袁承志望了一眼，淒然道：「他的骸骨是袁相公埋葬的，那麼我甚麼事也不必瞞你，只求袁相公待會把他死時的情形，說給我們母女倆知道……那麼……」
她說到這裏，聲音又咽哽了，隔了一會，說道：「那時我不懂他為何這樣狠，其實也不想懂。爹爹不許我們走出大門一步，我好氣悶，每天只能在園子裏玩玩，爹爹還說，沒哥哥們陪著，女孩子們就是大白天也不能到園子裏去。這天是陽春三月，田裏油菜花的香味一陣陣從窗裏吹進來，我真想到山坡上去看看花，聞聞田野裏那股風的氣息，可是這害死了人的金蛇郎君呀，在這樣好的天氣，把我關在屋子裏。我真想獨自個溜出去一會兒，可是想起爹爹那股嚴厲的神氣，又不敢啦。這天下午，我和二房裏的三姊姊、五房裏的嫂嫂，還有南揚哥你和天霸哥，我們五個人在園子裏玩，我在盪秋千，越盪越高。身子飄了起來，從牆頭上望出去，見到綠油油的楊柳，一株株開得十分茂盛的桃花，心裏真是高興。忽然，天霸哥怪叫了一聲，仰天跌倒，我嚇了一大跳，後來才知他胸口中了那人一枚金蛇錐，當場就打死了。南揚哥你呢？我記得你馬上逃進了屋，把我們三個女人丟在外面。」
溫南揚脹紅了臉，辯道：「我打不過他，不走豈不是白送性命？我是去叫救兵。」
溫儀道：「我還不明白是怎麼一回事，只見牆頭一個人跳了下來，剛好站在我的秋千上。他用力一盪，秋千飛了起來，他一把將我攔腰抱住，我只覺騰雲駕霧般的飛了出去。我以為這一下兩人都要跌死了，那知他左手抱著我，右手在牆外大樹枝上一扳，便又彈了起來，輕輕的落在數丈之外。這時我嚇胡塗了，舉起拳頭往他臉上亂打。他手指在我肩窩裏一點，我登時全身癱軟，一動也不能動啦。只聽得後面很多人大聲叫嚷追趕，但後來聲音越來越遠。他挾著我奔了半天，到了一個懸崖削壁上的山洞裏。他解了我穴道，望著我獰笑。我忽然想起了那兩位嫂嫂，心想與其受辱，不如自己死了乾淨，就一頭向山石上撞去。他在我後心一拉，我才沒撞死，留下了這個疤。」說著往自己額上一指。袁承志見那傷疤隱在頭髮叢裏，露在外面的有一寸來長，深入頭頂，看來當時受傷著實不輕。
溫儀嘆道：「倘若就這麼讓我撞死了，對他自己可好得多，誰知這一拉竟害苦了他。那時我昏了過去，等醒來時，見身上裹著一條毯子，我一驚又險險暈了過去，後來見自己身上衣服穿得好好地，才稍稍放了一點心，想是他見我尋死，強盜發了善心，便不再下手害我。我緊緊閉住了眼睛，一眼也不敢瞧他，連心裏也不敢去想眼前的事。」
「他怕我再尋死，那兩天之中，日夜都守著我。跟我說話，我自然不答。他煑了東西給我吃，我只是哭，甚麼也不吃。到第四天上，他見我餓得實在不成樣子了，於是熬了一大碗肉湯，輕聲輕氣的勸我喝。我不理不睬，他忽然抓住我，揑住我的鼻子，把肉湯往我口裏灌，這樣強著我喝了大半碗湯。他手一鬆，我就將一口熱湯噴在他臉上。我是要激他生氣，乾脆一刀殺了我，免得受他欺侮，再把我像二位嫂嫂那樣，賣到娼寮裏去活受罪。那知他並不發怒，只是笑笑，用袖子擦去了臉上湯水，呆呆望著我，不住歎氣。」
袁承志和青青對望了一眼，青青突然間紅暈滿臉。
溫儀道：「那天晚上，他睡在洞口，對我說：『我唱小曲兒給你聽好嗎？』我說：『我不愛聽。』他高興得跳了起來，說道：『我當作你是啞巴，原來會說話。』我罵道：『誰是啞巴來著？見了壞人我就不說話。』他不再言語了，高高興興的唱起山歌來，唱了大半夜，直到月亮出來，他還在唱。我一直在大宅子裏住著，那裏聽見過這種……這種山歌。」
溫南揚喝道：「你又怕聽又想聽，是不是？誰耐煩來聽你這些不要臉的事？」大踏步便向亭外走去。青青道：「他定是去告訴爺爺們。」溫儀道：「由他說去，我早就甚麼都不在乎了。」青青道：「媽，你再說下去。」
溫儀道：「後來我朦朦朧朧的就睡著了。第二天早晨醒來卻不見了他，我想一個人逃回家來，可是這山洞是在一個山峯頂上，山峯很陡，無路可下，只有似他這樣輕功極高的人，纔能上下。到中午時他回來了，給我帶來了許多首飾、脂粉。我不要，拿起來都拋到了山谷裏。他可也不生氣，晚上又唱歌給我聽。
「有一天，他帶了好多小雞、小貓、小烏龜上山峯來，他知道我不忍心把這些活東西丟下山去。他整天陪我逗貓兒玩，餵小烏龜吃東西，晚上唱歌給我聽。我在山洞裏睡，他從來不踏進山洞一步。我見他不來侵犯我，放心了些，也肯吃東西了。可是一個多月中，我一直不跟他說話。他始終對我很溫柔很和氣，爹爹和媽媽都沒他待我這樣好。
「又過得幾天，他忽然扳起了臉，惡狠狠的瞧我，我很害怕，哭了起來。他嘆了口氣，哄我別哭。那天晚上我聽得他在哭泣，哭得很是傷心。不久，天下起大雨來，他仍是不進洞來，我心中不忍，叫他進山洞來躲雨，他也不理。
「我問他為甚麼哭，他粗聲粗氣說：『明天是我爸爸、媽媽、哥哥、姊姊的忌辰。我一家全被你家的人在這天害死了。明天我說甚麼也得殺一個人來報仇。你家裏現下防備很嚴，請了崆峒派的李拙道人和十方寺的清明禪師作幫手，哼，這兩人雖然厲害，我難道就此罷手不成？』他咬牙切齒的，冒著大雨就下峯去了。第二天到傍晚時，他還是沒回來，我倒有些記掛了，暗暗盼望他平安回來。」
聽到這裏，青青偷偷望了袁承志一眼，瞧他是否有輕視之色，但見他端謹恭坐，留神傾聽，這才寬慰，緩緩的吁了口氣。
溫儀道：「天快黑了，我幾次到山峯邊眺望。也不知去望了幾次，終於見到對面那座山峯上有四個人影在互相追逐，身法都快得不得了。我用心細看，最先一人果然是他，後面一個是道士，另一個是和尚，第四個卻是我爹爹。他手中拿的是那把金蛇劍，一個鬥他們三個，邊打邊逃。鬥了一會，那和尚一禪杖橫掃過去，眼見他無法避開，我心中著急，大聲叫了起來，那知他金蛇劍回過來一格，竟把禪杖斬去了一截。爹爹聽見叫聲，回頭望見了我，不再爭鬥，往我這山峯上奔來。
「他很是焦急，兩劍把和尚與道人逼開，隨後追趕。這樣一來，變成我爹爹在前面，他在中間，僧道二人在後。四人不久就奔下山谷。他追上了我爹爹，攔住了不許他到我這邊山峯來。鬥了幾回合，一僧一道趕到，我爹爹抽空跳出，向我這邊攀上來。這四個人邊鬥邊奔，追到了我站著的山峯上。我很是高興，大叫：『爹爹，快來！』這時他如發瘋般搶了過來，接連三劍，把爹爹逼得不住倒退。爹爹打他不過，眼見危急，僧道二人也到了。爹爹叫道：『阿儀，你怎樣！』我說：『我很好，爹，你放心。』爹爹道：『好，咱們先料理了這奸賊再說。』三人又把他圍在中間。」
「那道人道：『金蛇郎君，我們崆峒派跟你無寃無仇，只不過見你幹得太也過份，因此挺身出來作個和事老。我誰也不幫，如你答應罷手，以後不再去溫家惹事，今日之事就此善罷。』他大聲叫道：『父母兄姊之仇，豈能不報？』那和尚道：『你已經殺了這許多人，也該夠了。勸你瞧在我們二人的臉上，就此停手吧！』他忽然一劍向和尚刺去，四人又惡鬥起來。那道人的兵刃有點兒古怪，想來武功甚強，和尚的禪杖使開來，風聲呼呼猛響，也很厲害。他越打越不成了，滿頭大汗，忽然一個蹌踉，險險跌倒。
「那和尚一杖打下去，被他側身躲過，他身子這樣一側，見到了我的臉。他後來說，他那時候本已筋疲力竭，但一見到我流露出對他十分關懷的神氣，突然間精神大振。他的劍使得越來越快，山谷中霧氣上升，烟霧中只見到金光閃耀。只聽得他叫道：『溫姑娘，別怕，瞧我的！』那和尚大叫一聲，骨溜溜的滾下山去，腦門正中釘了一枚金蛇錐。我爹和那道人都吃了一驚。他挺劍向我爹刺去，那道人乘虛攻他後心。他突然大喝一聲，左手雙指向道人眼中戳去。道人頭一低，他一劍揮過，將道人攔腰斬為兩截。」
青青呀的一聲叫了出來。溫儀道：「他回手一劍，便向我爹爹刺去。爹爹見他連殺兩個武功高手，早已嚇得面無人色，鋼杖使開來已不成家數。我忙從洞裏奔出來，叫道：『住手，住手！』他聽我一叫，就停了手。我道：『這是我爹爹！』他向我爹爹狠狠望了一眼，說道：『你走吧，饒你性命！』爹爹很感意外，回身要走。這時我因整天沒吃東西，加之剛才擔心受驚，見他饒了爹爹，心中一喜，突然跌倒。他忙搶過來扶我，我從他肩上望出去，只見爹爹目露兇光，忽然舉起鋼杖，猛力向他後心打去。
「他一心只關注著我有沒受傷，全沒想到爹爹竟會偷襲。我忍不住呼叫：『留心！』他一楞，要待避讓，已經不及，將頭一側，這一杖打中在他的背上。他夾手奪過鋼杖，擲入山谷，雙掌向爹爹打去。爹爹無法招架，閉目等死。那知他回頭向我望了一眼，嘆了口氣，對爹爹道：『你快走。別讓我回心轉意，又不饒你了！』爹爹不再說話，奔下山去。他背上吃了爹爹這一杖，受傷著實沉重，爹爹剛走，他就一口鮮血，噴在我胸前衣上。」
青青哼了一聲道：「爺爺這麼不要臉，明裏打不過人家，就來暗下毒手！」
溫儀嘆道：「按理說，他是我家的大仇人，連殺了我家幾十口人。可是見他受人圍攻暗算，我禁不住心裏向著他，這也叫作前生的寃孽。
「他搖搖幌幌的走進洞去，從囊中拿出傷藥來吃了，接連又噴了許多鮮血出來。我嚇得只是哭。他雖然受傷，神色卻很高興，問我：『你幹麼哭？』我哭道：『你傷得這樣。』他笑問：『你是為了我才哭？』我回答不出，只覺得很是傷心。
「過了一會，他說：『自從我全家的人給你六叔害死之後，從來沒一人關心過我。我今天殺了你的一個堂兄，前後一共已殺了四十人，本來還要再殺十人，看在你的眼淚份上，就此罷手不殺了。』我只是哭，不說話。他又道：『你家的女人我也不害了，等我傷好之後，送你回家。』我心裏是說不出的滋味，只覺得他答應不殺人了，那很好。以後幾天我燒湯煑飯，用心服侍他。可是他不停的嘔血，有時迷迷糊糊的老是叫『媽媽』。
「有一天他整天暈了過去，到了傍晚，眼見不成了。我哭得兩眼都腫了。他忽然睜開眼來，笑了一笑，說道：『不要緊，不會死。』過了兩天，果然慢慢好了起來，一天晚上對我說，那天中了這一杖，本來活不成了，但想到他死之後，我在這高峯絕頂之上走不下去，我家的人又怕了他，不敢來找，那我非餓死不可。為了我，他無論如何要活著。」
青青插嘴道：「媽，他待你很好啊，這人很有良心。」說著狠狠望了袁承志一眼。袁承志臉上一陣發熱，把頭轉了開去。
溫儀又道：「以後他身子漸漸復元，跟我說起小時候的事情，他爸爸媽媽怎樣疼他，哥哥姊姊又怎樣愛護他。有一次他生病，他媽媽三天三夜沒睡覺的守在他床邊。那知一天晚上，六叔竟把他全家殺了。那時我覺得這人雖然手段兇狠毒辣，但說到他親人的時候，卻顯得心腸很是良善柔和。他拿出一個繡花的紅肚兜來給我看，說是他週歲時他媽媽繡的。」
她說到這裏，從懷中取了一個小孩用的肚兜出來，攤在桌上。袁承志見這肚兜紅緞面子，白緞裏子，繡著個光身的胖娃娃睡在一張大芭蕉葉子上。胖娃娃神情憨憨的很是可愛，繡工精緻，想得到他媽媽刺繡時滿心是愛子之情。袁承志從小沒有爹娘，看到這肚兜，想到自己身世，不禁一陣心酸。
溫儀續道：「他常常唱山歌給我聽，還用木頭削成小狗、小馬、小娃娃給我玩，說我是個不懂事的女娃娃。後來他傷勢完全好了，我見他越來越不開心，忍不住問他原因，他說他捨不得離開我。我說：『那麼我就住在這裏陪你好啦！』
「他非常開心，大叫大嚷，在山峯上兩株大樹上跳上跳下，像猴子一樣翻觔斗。
「他對我說：他得到了一張圖，知道了一個大寶藏的所在，其中金銀珠寶，多得難以估量。據說從前燕王篡位，從北京打到南京。建文皇帝倉皇出走，把內庫裏的珍珠寶貝埋在南京一個秘密地方。燕王接位之後，搜遍了南京全城也找不到。他派三保太監幾次下南洋，一來是為了找尋建文皇帝的下落，二來則是為了探查這批珍寶。」
袁承志心道：「原來在金蛇秘笈中發現的，便是這張寶藏的地圖。」
溫儀續道：「他說成祖皇帝一生沒找到這張地圖，但幾百年後，卻讓他無意之中得到了，眼下他大仇已報，就要去尋這批珍寶，尋到之後，便來接我，現下先把我送回家去。」
她說到這裏，輕聲道：「他捨不得我離開他，其實我心中也捨不得。可是……可是……我總不能就這樣跟了他去。我回家之後，大家卻瞧我不起，我很是惱怒，他們沒本事保護自己的女兒，我清清白白的回家，大家反而來羞辱我。我也就不理他們，不跟他們說話。」
青青接口道：「媽媽，你很對。你又做錯了甚麼？」
溫儀道：「我在家裏等了三個月，一天晚上，忽然聽得窗下有人唱歌，一聽聲音我就知道是他到了，忙打開窗子讓他進來。我們見了很是歡喜。這天我就和他好了，有了你這孩子。那是我自己願意的，到如今我也一點不後悔。人家說他強迫我，不是的。青兒，你爸爸待你媽媽很好，我們之間一直很恩愛。他始終尊重我，從來沒強迫過我。」
袁承志暗暗欽佩她的勇氣，聽她說得一往情深，不禁淒然。青青忽然低聲唱了起來：
「從南來了一羣雁，也有成雙也有孤單。成雙的歡天喜地聲嘹喨，孤單的落在後頭飛不上。不看成雙，只看孤單，細思量你的淒涼，和我是一般樣！細思量你的淒涼，和我是一般樣。」
歌聲嬌柔婉轉，充滿了哀怨之情。
溫儀淒然道：「那就是她爸爸唱給我聽過的一支小曲。這孩子從小在我懷裏聽這些歌兒，聽得多了，居然也記住了。」
袁承志道：「夏前輩那時候想是已經找到了寶藏？」
溫儀道：「他說還沒找到，不過已有了線索。他心中掛念著我，不願再為了寶藏而躭擱時日。他說到寶藏的事，我也沒留心聽。我們商量著第二天一早就偷偷的溜走，心中十分歡喜，甚麼也沒防備，不料想說話卻給人偷聽去了。
「第二日天還沒亮，我收拾好了衣服，留了一封信給爹爹，正想要走，忽然有人敲門。我當然很怕，他說不要緊，就是千軍萬馬也殺得出去。他提了金蛇劍，打開房門，進來的竟是我爹爹及大伯、二伯三人。他們都空著雙手，沒帶兵刃，穿了長袍馬褂，臉上居然都是笑嘻嘻地，絲毫沒有敵意。我們見他三人這副模樣，很是詫異。
「爹爹說：『你們的事我都知道了，這也是前生的寃孽。上次你不殺我，我也很承你的情。以後咱們結成親家，可不許再動刀動槍。』他以為爹爹怕他再殺人，說道：『你放心，我早答應了你小姐，不再害你家的人！』爹爹說：『私下走可不成，須得明媒正娶，好好拜堂。』他搖頭不信。我爹爹說：『阿儀是我的獨生愛女，總不能讓她跟人私奔，一生一世抬不起頭來。』他想這話不錯。那知他為了顧全我，卻上了爹爹的當。」
袁承志道：「令尊是騙他的，不是真心？」
溫儀點點頭，說道：「爹爹就留他在廂房裏歇，辦起喜事來。他始終信不過，我家送給他吃的酒飯茶水，他先拿給狗吃。狗吃了一點沒事，但他仍不放心，毫不沾唇，晚上都拿去倒掉，自己在石樑鎮上買東西吃。
「一天晚上，媽媽拿了一碗蓮子羹來，對我說：『你拿去給姑爺吃吧！』我不懂事，還道媽媽體惜他，高高興興的捧到房裏。他見我親手捧去，喜歡得甚麼也沒防備，幾口吃了下去，正和我說話，忽然臉色大變，站起來叫道：『阿儀，你心腸這樣狠！』我嚇慌了，問道：『甚麼？』他道：『你為甚麼下我的毒？』」
「你為甚麼下我的毒？」這句話，雖在溫儀輕柔的語音中說來，還是充滿了森然可怖之意，想見當時金蛇郎君是如何憤怒，又是如何傷心。袁承志和青青聽了，不由得毛骨悚然。溫儀的眼淚一滴滴落在衣襟之上，再也說不下去。
寂靜之中，忽聽得亭外磔磔怪笑。三人急忙回頭，只見溫氏五兄弟並肩走近，後面跟著二三十人，手中都拿著兵刃。
溫方山喝道：「阿儀，你把自己的醜事說給外人聽，還要臉麼？」
溫儀脹紅了臉，要待回答，隨即忍住，轉頭對袁承志道：「十九年來，我沒跟爹爹說過一句話，以後我也永不會和他說話。我本來早不該再住在溫家，可是我有了青青，又能去那裏？再說，我總盼望他沒有死，有一天會再來找我。我若是離開了這裏，他又怎找得到我？他旣然已經死了，我也沒甚麼顧忌了。我不怕他們，你怕不怕？」
袁承志還沒答話，青青已搶著道：「承志大哥不會怕的。」
溫儀道：「好，我就說下去。」提高了聲音，繼續說道：「我急得哭了出來，不知道要怎樣說、怎樣做才好，突然之間，房門被人踢飛，許多人手執了刀槍湧了進來。」她向亭外一指，說道：「當時站在房門外的，就是這些人。他們……他們手裏都拿著暗器。爹爹總算對我還有幾分父女之情，叫道：『阿儀，出來！』我知道他們要等我出去之後，立刻向他發射暗器，房間只是這麼一點地方，他往那裏躲去？我叫道：『我不出來，你們連我一起殺了吧！』我擋在他身前，心中只有一個念頭，要保護他，不讓他給人傷害。
「他本來眉頭深鎻，坐在椅上，以為我和家裏的人串通了下毒害他，十分傷心難受，也不想動手反抗，聽我這麼說，突然跳了起來，很開心的道：『你不知蓮子羹裏有毒？』我端起碗來，見碗裏還賸了一些兒羹汁，一口喝下，說道：『我跟你一起死！』他一掌把碗打落，但我已經喝了。他笑道：『好，大家一起死！』轉頭向他們罵道：『使這種卑鄙陰毒的手段，你們也不怕醜麼？』
「大伯伯怒道：『誰用毒了？下毒的不是英雄好漢。你自恃本領高，就出來鬥鬥！』他說：『好！』就出去和他們五兄弟打了起來。他喝的蓮子羹裏雖沒毒藥，但放著他們溫家秘製的『醉仙蜜』，只要喝了，慢慢會全身無力，昏睡如死，要過一日一夜才能醒來。這些人哪，還捨不得用毒藥害死他，想把他迷倒，再慢慢來折磨他。他們……他們當真是英雄好漢！」說到這裏，語氣中充滿怨毒，只是她生性溫柔，不會以惡語罵人。
溫方施怒道：「這無恥賤人，早就該殺了，養她到今日，反而恩將仇報！」青青道：「我娘兒在溫家吃了十幾年飯，可是四爺爺，我這兩年來，給你們找了多少金銀財寶？就是一百個人，一輩子也吃不完吧？我娘兒倆欠你們溫家的債，早還清啦！」溫方達不願在外人之前多提家門醜事，叫道：「喂，姓袁的，你敢不敢跟我們五兄弟一起鬥鬥？」
袁承志前兩日念在他們是青青的長輩，對之禮數周到，這時聽溫儀說了他們的陰險毒辣，不覺滿懷憤怒，叫道：「哼，別說五人，你們就是有十兄弟齊上，我又何懼？」
溫儀冷笑道：「那天晚上，他們也是五兄弟打他一人，本來他能抵敵得住的，但他喝了『醉仙蜜』之後，越打越是手足酸軟。他們五兄弟有個練好了的『五行陣』，打起架來，五兄弟就如是一個人……」溫方山喝道：「阿儀，你吃裏扒外，洩溫家的底？」
溫儀不理父親的話，對袁承志道：「他急著想擊倒五人中的一人，就可破了這五行陣，但他搖搖幌幌的越來越不行。我叫道：『你快走吧，我永不負你！』」她這一聲叫喚聲音悽厲，似乎就和那天晚上叫的一樣。青青嚇怕了，連叫：「媽媽！」袁承志說道：「伯母回房休息吧，我和令尊他們談一談，明兒再來瞧你。」
溫儀拉住他的衣袖，叫道：「不，不，我在心中彆了十九年啦，今兒非說出來不可。袁相公，你聽我說呀！」袁承志聽她話中帶著哭聲，點頭道：「我在這裏聽著呢。」
溫儀仍然是緊緊扯住他衣袖不放，說道：「他們要他的命，可是更加要緊的，他們想發財。他再打一陣，身上受了傷，支持不住，跌在地下，終於……終於給他們擒住了。我撲到他身上，也不知是那一位叔伯將我一腳踢開。他們逼著他交出藏寶的地圖來。他說：『那圖不在我身上，誰有種就跟我去拿。』他們細搜他身上，果然沒圖。這樣就為難啦，放了他吧，等藥性一過，可沒人再制得住他。殺了他吧，那大寶藏可永遠得不到手。最後還是我的爹爹主意兒高明，哈哈，好聰明，不是嗎？那時候他已經昏了過去，我也暈倒了。等我醒來，他們已經把他的腳筋和手筋都挑斷了，教他空有一身武功，永遠不能再使勁，然後逼著他去取圖尋寶。真聰明，是不是？哈哈，哈哈！」袁承志見她眼光散亂，呼吸急促，說話已有些神智失常，勸道：「伯母，你還是回房去歇歇。」
溫儀道：「不，等你一走，他們就把我殺死了，我要說完了才能死……他們押著他走了。還有崆峒派的兩名好手同去。大家都想發這筆橫財。但不知怎樣，還是被他逃脫了。多半是他給了他們一張圖，他們一快活，防備就疏了。他們很聰明，我那郎君可也不蠢哪。他們七個人拿到這張藏寶圖，你搶我奪，五兄弟合謀，把崆峒派的兩人先給害死了。」
溫方義厲聲罵道：「阿儀，你再胡說八道，可小心著！」
溫儀笑道：「我幹麼小心？你以為我還怕死麼？」轉頭對袁承志道：「那知道這張圖卻是假的。他們五人在南京鑽來鑽去搞了大半年，花了幾千兩銀子本錢，一個小錢也沒找到，哈哈，真是再有趣也沒有啦。」
溫氏兄弟空自在亭外橫眉怒目，卻畏懼袁承志，不敢衝進亭來。
溫儀說到這裏，呆呆的出神，低聲緩緩的道：「他這一去，我就沒再得到他的音訊。他手腳上的筋都斷了，已成廢人。他是這樣的心高氣傲，不痛死也會氣死……」
溫方達又叫：「姓袁的，這小賤人說起我們溫氏的五行陣，你已聽到了，有種的就出來試試。」溫儀低聲道：「你走吧，別跟他們鬥。」輕輕嘆了口氣，說道：「金蛇郎君所遭寃屈，終於是有人知道了。」
袁承志曾和溫氏五兄弟一一較量過，知道單打獨鬥，沒一個是自己對手，不過他們五人齊上，再加上有甚麼操練純熟的五行陣，只怕確是不易擊破。初次較量時雙方並無寃仇，手下互相容情，現下自己已知他們隱私，而他們又認定自己與金蛇郎君頗有淵源，這種人甚麼陰狠毒辣的手段都使得出，一不留神，慘禍立至，自己卻又不欲對他們痛下殺手，一時不禁頗為躊躇。
溫方義叫道：「怎麼，不敢麼？乖乖的跟爺爺們叩三個響頭，就放你出去。」溫方施陰森森的道：「這時候叩頭也不成啦。」
袁承志尋思：「須得靜下來好好想一想，籌思個善策。」他初出茅廬，閱歷甚淺，不似江湖上的老手，一遇難題，立生應變之計，於是朗聲道：「溫氏五行陣旣是厲害無比，晚輩倒也想見識見識。不過我現下甚是疲累，讓我休息一個時辰，成嗎？」
溫方義隨口道：「一個時辰就一個時辰，你再挨上十天半月也逃不了。」溫方山低聲道：「這小子別使甚麼詭計，咱們馬上給他幹。」溫方達道：「二弟已經答應了他，就讓他多活一個時辰，也教他死而無怨。」
溫儀急道：「袁相公，你別上當，他們行事向來狠辣，那有這麼好心，肯讓你多休息一個時辰？這些年來，他們念念不忘的就是那個寶藏。他們要想法子害你，要挑斷你的手筋腳筋，逼你去幫著尋寶。你快和青青一起走吧，走得越遠越好。」
溫方達聽她說穿了自己用心，臉色更是鐵青，冷笑道：「你們三個還想走得越遠越好？哼，念頭倒轉的挺美。姓袁的，你到練武廳上休息去吧。待會動手，大家方便些。」
袁承志道：「好吧！」站起身來。溫儀母女知道五行陣的厲害，心中焦急，但也沒法阻攔，只得跟在他身後，一齊出亭。
到了練武廳中，溫方達命人點起數十枝巨燭，說道：「蠟燭點到盡處，你總養足精神了吧？」袁承志點點頭，在中間一張椅上坐下。溫氏五老各自拿起椅子，排成一個圓圈，將他圍在中間，五人閉目靜坐。在五人之外，溫南揚、溫正等石樑派中十六名好手，又分坐十六張矮凳，圍成一個大圈。
袁承志見這十六人按著八卦方位而坐，乃是作為五行陣的輔佐，心想：「五行陣外又有八卦陣，要破此陣，更是難上加難。」他端坐椅上，細思師門所授各項武功，反覆思考，總覺在這二十一名好手的圍攻之下，最多只能自保，要想衝破陣勢脫身，只怕難以辦到，時候一長，精神力氣勢必不濟，終須落敗。就算以木桑道長所傳輕功逃出陣去，那批黃金又怎能奪回？留下溫儀母女，她二人難免殺身之禍，那可如何是好？
正焦急間，忽然靈機一動，想到金蛇秘笈中最後的數頁。
那幾頁上的武功當時揣摸不透，直到重入岩洞，看了石壁上的圖形，再參照秘笈封面夾層中的秘訣，方才領悟，但始終不明白這些武功何以竟要搞得如此繁複，有許多招數顯然頗有蛇足之嫌。接戰之際，敵人武功再高，人數再多，也決不能從四面八方同時進攻，不露絲毫空隙，而這套武功明明是為了應付多方同時進攻而創。此刻身處困境，終於省悟，原來金蛇郎君當日吃了大虧，脫逃之後，殫竭心智，創出這套武功來，卻是專為破這五行陣而用。他當然是想來石樑報仇，可惜手腳筋脈均被挑斷，使不出勁。袁承志心下盤算：自己無意中學到了這套武功，旣可脫今日之難，又能替這位沒見過面的恩師一洩當日的怨毒，他在九泉之下，若是有知，也必欣慰，不枉了當年這一番苦心。想到這裏，心中大喜，睜眼一望，只見桌上蠟燭已點剩不到一寸。
溫氏五老見他臉上忽憂忽喜，不知他在打甚麼主意，但自恃五行八卦陣威力無窮，也不在意，只是圓睜著十隻眼睛，嚴加防備，怕他乘隙脫逃。
袁承志重又閉眼，將金蛇秘笈末章所載武功從頭至尾細想一遍，想到最後摧敵致勝的那一路「快刀斬亂麻」時，斗然一驚，全身登時冷汗直冒，暗叫：「不好了！」心想：「以後數十招都是要靠寶刀寶劍來使敵人不敢欺近，方能乘機打亂敵陣。我手頭卻無金蛇劍，這一時三刻之間，卻到那裏找寶刀寶劍去？」
青青在旁邊一直注視著他，驀地裏見他臉上大顯惶急，額頭見汗，心想還未交鋒，已自心怯氣餒，如何得了？不由得代他擔憂。
袁承志見蠟燭已快燒到盡頭，燭燄吞吐顫動，將滅未滅，但破陣之法，仍未想出，更是憂急。就在這時，一名丫鬟捧了一碗茶走到跟前，說道：「相公請用碗糖茶！」他正在出神，隨手接過，放到唇邊張口要喝，突然間手上一震，茶杯被一支袖箭打落，噹啷一聲響，在地下跌得粉碎。袁承志一幌眼間，見青青右手向後一縮，知道這箭是她所放，心中一驚，暗想：「好險？我怎麼如此胡塗，竟沒想到他們又會給我喝甚麼醉仙蜜。」
溫方悟見詭計為青青揭破，怒不可遏，破口大罵：「這樣的娘，就生這樣的女兒！溫家祖宗不積德，儘出些向著外人的賤貨！」
青青嘴頭毫不讓人，說道：「溫家祖宗積好大的德呀，修橋鋪路，救濟窮人，甚麼好事都幹。就是不偷不搶，不殺人放火。」
溫方悟大怒，跳起來就要打人。溫方達道：「五弟，沉住氣，留神這小子。」
原來袁承志這時又是一臉喜色，青青這一支袖箭觸動了靈機：「用暗器！」只見燭火幌動，已有兩支蠟燭熄了，當下站起身來，說道：「好啦，請賜教吧！這次分了勝負之後怎樣？」溫方達道：「你勝了，金子由你帶去。你勝不了，那也不必多說。」
袁承志知道自己若是落敗，當然性命不保，但如得勝，只怕他們還要抵賴，說道：「你們把金子拿出來，我破陣之後，拿了就走。」
溫氏五老見他死到臨頭，還要嘴硬，心想以金蛇郎君如此高手，尚且為溫氏五行陣所擒，現下經過十多年潛心鑽研，又創了一個八卦陣來作輔佐，你如何能夠脫逃？這陣勢他們平素練得純熟異常，對付三四十名好手尚且綽綽有餘，實是石樑派鎮派之寶，向來不肯輕用，以免被人窺見了虛實。這次實因袁承志武功太強，五兄弟個個身懷絕藝，卻均被他三招兩式之間就打得一敗塗地。五人一商議，只得拿出這門看家本領來，也顧不得被他說以眾欺寡了。溫方達吩咐家丁換上蠟燭，對青青道：「把金子拿出來。」
青青早在後悔，心想早知如此，把黃金都還給他也就算了，這時想再私下給他，也已來不及了，只得把一大包金條都捧到練武廳中，放在桌上。
溫方達左手在桌上橫掃過去，金包打開，拍拍拍一聲響，數十塊金條散滿了一地，燦然生光，冷笑道：「溫家雖窮，這幾千兩金子還沒瞧在眼裏。姓袁的，你有本事破了我們這五行陣，儘管取去！」五老一聲呼喝，各執兵刃，已將袁承志圍住。
袁承志心中一凜：「他們連屋上也布了人，這陣法可又如何破解？」卻聽得溫方施道：「屋上有人！」大聲喝道：「甚麼人？都給我滾下來！」
只聽得屋頂上有人哈哈大笑，叫道：「溫家五位老爺子，姓榮的登門請罪來啦！」呼喝聲中，屋上躍下二十多個人來，當先一人正是龍游幫幫主榮彩。
袁承志登時大為寬懷，向青青望了一眼，見她臉色微變，咬住下唇。
溫方達道：「老榮，你三更半夜光臨舍下，有甚麼指教？啊，方岩的呂七先生也來了。」說著向榮彩身後一個老頭子拱了拱手。那老者拱手還禮，說道：「老兄弟們都清健，這可有幾年不見了哪！」
榮彩笑道：「五位老爺子好福氣，生得一位武功旣高、計謀又強的孫小姐，不但把我們的沙老大和十多個兄弟傷了，連我小老兒也吃了她虧。」
溫氏兄弟不知青青和他們這層過節，平時石樑派與龍游幫頗有來往，這時強敵當前，不願再旁生枝節。溫方達道：「老榮，我家小孩兒有甚麼對不起你的，我們決不護短，殺人償命，欠債還錢，好不好呀？」
榮彩一楞，心想：「這個素來橫蠻狂傲的老頭今日竟這麼好說話？難道他當真怕了呂七先生？」一瞥之間見到了袁承志，更是不解：「他們有這樣的一個硬手在此，呂七先生也未必能夠勝他。我還是見好收篷吧！」便道：「龍游幫跟貴派素來沒過節，衝著各位老爺子的金面，沙老大已死不能復生，總怨他學藝不精。不過這批金子……」眼光向著地下一塊塊的金條一掃，說道：「我們龍游幫跟了幾百里路程，費了不少心血，又有人為此送命，大家在江湖上混飯吃……」
溫方達聽他說到這裏，便住口不往下說了，知他意在錢財而非為了報仇，便道：「黃金都在這裏，你要嘛，都拿去那也不妨。」
榮彩聽他說得慷慨大方，只道是反語譏刺，但瞧他臉色，卻似並無惡意，道：「溫老爺子如肯賜給半數，作為敝幫幾名死傷兄弟的撫卹，兄弟感激不盡。」溫方山道：「你拿吧。」榮彩雙手一拱，說道：「那麼多謝了！」手一擺，他身後幾名大漢俯身去拾金條。
那幾人手指剛要碰到金條。突然肩頭被人一推，只覺一股極大的力量湧來，站立不定，身不由己的躍出數步，抬起頭來，見袁承志已站在面前。
袁承志道：「榮老爺子，這批金子是闖王的軍餉，你要拿去，可不大穩便。」
闖王的名頭在北方固然威聲遠震，但在江南，江湖人物卻不大理會。榮彩轉頭對呂七先生笑道：「他拿闖王的名頭來嚇咱們。」呂七先生手中拿著一根粗大異常的旱烟筒，吸了一口，噴一口烟，慢條斯理，側目向袁承志打量。
袁承志見他神情無禮，心頭有氣，只是他一付氣派顯是武林中的成名人物，倒也不敢輕慢，作了一揖，說道：「前輩可是姓呂？晚輩初來江南，恕我不識。」
呂七先生吐了一口烟，筆直向袁承志臉上噴去，又吸了一口，跟著兩道白蛇般的濃烟從鼻孔中射出，凝聚了片刻不散。袁承志還不怎的，青青瞧著卻已氣往上沖，便想開口說話。溫儀在她臂上輕輕一揑。青青回過頭來，見母親緩緩搖頭，才把一句罵人的話忍住了。只見呂七先生將旱烟袋在磚地上篤篤篤的敲了一陣，敲去烟灰，又裝上烟絲。
這時連溫氏五老也有點耐不住了，但知他在武林中成名已久，據說當年以一套鶴形拳打敗過無數高手，手中的烟袋更是一件奇形兵器，擅能打穴，奪人兵刃，可是到底本領如何，誰也沒有見過。溫氏五老都盼他與袁承志說僵了動手，他能取勝固然最好，否則至少也可消去袁承志的一點力氣。
只見呂先生從懷中摸出火石火紙，撲撲撲的敲擊，烟絲還未點著，忽然屋頂上有人大喝：「快還我們金子！」一個少女、一個粗壯少年雙雙躍下，隨後又溜下一個五十餘歲的中年漢子，瞧打扮似是個商賈，左手拿著一個算盤，右手拿著一枝筆，模樣很是古怪。他慢吞吞的從牆上溜下，也瞧不出他武功高低。
袁承志見那少女正是安小慧，又喜又憂，喜的是來了幫手，但不知另外兩人武功如何。眼下敵人除了石樑派外，又多了龍游幫與呂七先生這批人。溫儀與青青母女和溫氏五老撕破了臉，已處於絕大危險之中，非將她們救走不可，要是新來的兩人本領都和安小慧差不多，自己反而要分神照顧，豈不糟糕？
這時溫氏弟子中已有人搶上去攔阻喝問。那少年大聲叫道：「快把我們的金子還來！」見金條散在地下，說道：「啊哈，原來都在這裏！」俯身就拾。袁承志眉頭一皺，心想這人行事甚為魯莽，只怕沒甚麼高明武功。
溫南揚見他俯身，飛足往他臀上踢去。安小慧急叫：「崔師哥當心！」那少年側身避開，隨即搶攻而前，雙掌疾劈過去。溫南揚不及退讓，也伸出雙掌相抵，拍的一聲大響，四掌相交，兩人各自退開數步。那少年又待上前，那商賈打扮的人叫道：「希敏，慢著。」
袁承志記起安小慧的話，說有一個姓崔的師哥和她一起護送這筆金子，因兩人鬧了別扭，中途分手，至被青青出其不意的刦了去，那麼這少年便是崔秋山的侄兒崔希敏了，難道這個形貌滑稽的商人，竟是大師哥銅筆鐵算盤黃真？仔細一看，見他右手中那枝筆桿閃閃發光，果是黃銅鑄成，左手中那算盤黑黝黝地，多半是鐵的，這一下喜出望外，忙縱身過去，跪下叩頭，說道：「小弟袁承志叩見大師哥。」
那人正是黃真，雙手扶起，細細打量，歡然說道：「啊，師弟，你這麼年輕，真想不到在這裏見到你。」袁承志道：「請問大師哥，恩師現今在那裏？他老人家身子安健？」黃真道：「恩師此刻在南京，他老人家很好。」
安小慧過來說道：「承志大哥，這就是我說的崔師哥。」袁承志向他點點頭。安小慧見袁承志背上黏了些枯草，伸手拈了下來。袁承志微微一笑，神色表示謝意。
崔希敏瞧著很不樂意。黃真喝道：「希敏，怎麼這樣沒規矩？快向師叔叩頭！」崔希敏見袁承志比自己還小著幾歲，心頭不服氣，慢吞吞的過來，作勢要跪。袁承志連說：「不敢當！」雙手攔住。崔希敏也就不跪下去了，作了一揖，叫了聲：「小師叔！」黃真又罵：「甚麼小師叔大師叔，就算你大過他，師叔總是長輩。我比你老，你又怎不叫我老師父？」袁承志向崔希敏笑道：「你叔叔可好，我惦記他得緊。」崔希敏道：「我叔叔好。」
呂七先生見他們師兄弟、師侄叔見禮敘話，鬧個不完，將旁人視若無物，這時卻輪到他耐不住了，怪目一翻，抬頭望著屋頂，說道：「來的都是些甚麼人？」這一出聲，眾人都嚇了一跳。原來他這句話說得聲若怪梟，十分刺耳，沙嗄中夾雜著尖銳之音，難聽異常。
崔希敏踏上一步，說道：「這些金子是我們的，給你們偷了來，現今師父帶我們來拿回去。」呂七先生仍是眼望屋頂，口噴白烟，忽然嘿嘿冷笑兩聲。
崔希敏見他老氣橫秋、一副全不把人瞧在眼裏的模樣，氣往上沖，說道：「到底金子還是不還，你明白說一句。要是你作不得主，便讓作得主的人出來說話。」呂七先生又是磔磔兩聲怪笑，轉頭向榮彩道：「你告訴這娃兒，我是甚麼人。」榮彩喝道：「這位是大名鼎鼎的呂七先生，可別把你嚇壞了。年紀輕輕，這麼無禮。」
崔希敏不知呂七先生是甚麼人，自然也嚇不壞，叫道：「我管你是甚麼七先生八先生，我們是來拿金子的。」
溫南揚剛才與他交了手，未分勝負，心中不耐，跳出來喝道：「要拿金子，那很容易，得瞧你有沒有本事。先贏了我再說。」不等對方答話，跳過來就是一拳。崔希敏猝不及防，這拳正中肩頭。他大怒之下，出手一拳，蓬的一聲，正打在溫南揚肚上。各人各自負痛跳開，互相瞪了一眼，重又打在一起。頃刻之間，只聽得砰蓬、砰蓬之聲大作，各人頭上身上都中了十餘拳。兩人打法一般，都是疏於防禦，勇於進攻。
袁承志暗暗嘆氣：「大師哥教的徒弟怎地如此不成話，要是遇到好手，身上中了一兩拳那還了得？難道崔叔叔也不好好點撥他一下？」
他不知崔希敏為人贛直，性子頗為暴躁，學武時不能細心。好在他身子粗壯，挨幾下儘能挺得住。混戰中只見他右手虛幌一拳，溫南揚向右閃避，他左手一記鈎拳，結結實實的正中對手下顎，砰的一聲，溫南揚跌倒在地，暈了過去。
崔希敏得意洋洋，向師父望了一眼，以為定得讚許，卻見師父一臉怒色，心下大是不解，暗想我打勝了，怎麼師父反而見怪。小慧見他嘴唇腫起，右耳鮮血淋漓，拿手帕給他抹血，低聲道：「你怎不閃避？一味蠻打！」崔希敏道：「避甚麼？一避就打不中他了。」
呂七先生怪聲說道：「打倒一個蠻漢，有甚麼好得意的？你要金子嗎？」突然拔起身子，站到了兩塊金條之上，右手中的旱烟袋點著另一塊金條，說道：「不論你拳打腳踢，只要把這三塊金條從我腳底下弄了開去，所有這些金條都是你的。」此言一出，眾人都覺得他過於狂妄。適才這場打鬥，大家都看了出來，崔希敏武功雖然不高，膂力卻強。以一根烟管點住金條，料定他無法撥動，也不免太過小覷了人。
崔希敏怒道：「你說話可不許反悔。」呂七先生仰天大笑，向榮彩道：「你聽，他怕我反悔。」榮彩只得跟著乾笑一陣，心中卻也頗為疑惑。
崔希敏道：「好，我來了！」縱上三步，看準了他烟管所點的金條，運力右足，一個掃堂腿橫踢過去。
袁承志看得清楚，估計這一腿踢去，少說也有二三百斤力道，呂七先生功力再高，也決不能用一根烟管將金條點住不動，如非他有甚麼妖法魔術。
眼見崔希敏一腿將到，呂七先生烟管突然一幌，在他膝彎裏一點。崔希敏一條腿登時麻木，踢到中途，便即軟垂，膝蓋一彎，不由自主的跪了下來。呂七先生連連拱手，一陣怪笑，說道：「不敢當！小兄弟何必多禮？」
安小慧大驚，搶上去把崔希敏扶起，扶到黃真面前，說道：「黃師伯，這老頭兒使奸，您去教訓教訓他。」崔希敏破口大罵：「你暗算傷人，老傢伙，你不是英雄好漢！」
黃真伸手給他在腰裏一揑，大腿上一戳，解開了閉住的穴道，說道：「原來你小傢伙中了人家暗算，才是英雄好漢，佩服啊佩服！」他見呂七先生手法如此迅捷，也自吃驚，心想在浙南偏僻之地，居然有這等打穴好手。黃真使的兵刃左手是把鐵算盤，專門鎻拿敵人的兵器，右手是一枝銅筆，那自然也擅於打穴。他伸手在算盤上一撥，說道：「這筆帳記下了！咱們現銀交易，不放賒帳，呂七先生，你這就還帳吧！」銅筆一指，便要上前給徒弟找回這個場子。
袁承志心想：「我是師弟，該當先上！」說道：「大師哥，待小弟先來。我不成時，你再接上。」
黃真見他年紀甚輕，心想他即學全了本門武功，火候也必不足，諒來不是這呂七先生的對手。師父臨老收幼徒，對他一定甚是鍾愛，如有失閃，豈不是傷了師父之心。這可與讓崔希敏出陣不同，須知自己這個寶貝徒兒武功平平，魯莽自大，讓他多吃點苦頭，受些挫折，於他日後藝業大有好處，於是低聲道：「師弟，還是我來吧。」袁承志也放低了聲音道：「大師哥，他們好手很多，這五個老頭兒有一套很厲害的五行陣，待會還有惡鬥。你是咱們主將，還是讓小弟先來。」黃真見他執意要上，心想初生犢兒不怕虎，不便拂了他少年人的興頭，便道：「那麼師弟小心了。」
袁承志點點頭，走上一步，向呂七先生道：「我也來踢一腳，好不好？」
呂七先生與眾人都感愕然，心想剛才那粗豪少年明明吃了苦頭，怎地你還是不知死活。呂七先生見他比崔希敏還年輕，越發不放在心上，笑道：「好吧，咱們話說明在先，你給我行大禮可不敢當。」一邊說，一邊又伸烟管點住了金條。
袁承志也和崔希敏一模一樣，走上三步，提起右足，橫掃過去。崔希敏看得著急，叫道：「小師叔，那不成，老傢伙要點穴！」
溫氏五兄弟卻知袁承志雖然年輕，可是武功奇高，眼見他要重蹈崔希敏的覆轍，都感奇怪，難道他竟能閉住腿上穴道，不怕人點？
眾人眼光都望著袁承志那條腿。黃真銅筆交在左手，準擬一見袁承志失利，立即出手，先救師弟，再攻敵人。
只見袁承志右腿橫掃，將要踢到金條，呂七先生那枝烟袋又是快如閃電般伸出，向他腿上點去，豈知他這一腳踢出卻是虛招，對方手臂剛動，早已收回。呂七先生一點不中，烟袋乘勢前送。袁承志右腿打了半個小圈，剛好避開烟袋，輕輕一挑，已將金條挑起，右足不停，繼續橫掃。
呂七先生也即變招，烟管向他後心猛砸。袁承志弓身向右斜射，左手在挑起來的金條上一拍，那金條向右飛出，同時左足在呂七先生踏定的兩塊金條上掃去，金條登時飛起。呂七先生身子一幌，退步拿樁站定。袁承志雙手各抓住一塊金條，向內一合，拍的一聲，將第三塊金條夾住，笑道：「這些金條我可都要拿了，呂老前輩的話，總算數吧？」
這幾下手法迅捷之極，眾人只覺一陣眼花繚亂，等到兩人分開，袁承志三塊金條已在手中，這一來，青青笑靨如花，黃真驚喜交集，安小慧和崔希敏拍手喝釆，連石樑派的人也都不自禁的叫起好來。
呂七先生老臉紅得發紫，更不打話，左掌颼的一聲向袁承志劈來，掌剛發出，右足半轉，後跟反踢，踹向對方脛骨。這是鶴形拳中的怪招，雙掌便如仙鶴兩翼撲擊，雙腳伸縮，忽長忽短，就如白鶴相鬥一般。他將烟管縮在右手袖中，手掌翻飛，甚是靈動。
袁承志從沒見過這路怪拳，一時不敢欺近，遠遠繞著他盤旋打轉，越奔越快。呂七先生見他不敢接近，心想這小子身手雖然敏捷，功力卻淺，登時起了輕視之心，哈哈一笑，從袖中掏出烟袋大吸一口，噴了口白烟。
袁承志轉了幾個圈子，已摸到他掌法的約畧路子，見他吸烟輕敵，正合心意，忽然縱起，劈面一拳向他鼻樑打去。
呂七先生一驚，舉起烟管擋架。袁承志拳已變掌，在烟管上一搭，反手抓住。呂七先生用力後扯。袁承志早料到此招，乘他一扯之際右脅露空，伸手戳去，正中他「天府穴」。呂七先生右邊身子一陣酸麻，烟管脫手。
袁承志一瞥之間，見青青笑吟吟的瞧著自己，心想索性再讓她開開心，倒轉烟袋，放到呂七先生鬍子上。烟袋中的烟絲給他適才一口猛吸，燒得正旺，鬍子登時燒焦，一陣青烟冒了上來。
黃真叫道：「乖乖不得了！呂七先生拿鬍子當烟絲抽。」袁承志張口在烟管上一吹，烟絲、烟灰、火星一齊飛出，黏得呂七先生滿臉都是。黃真哈哈大笑，縱身過去，推揑幾下，解開了呂七先生的穴道，夾手奪過烟管，塞在他的手裏。
呂七先生楞在當地，見眾人都似笑非笑的望著他，只氣得臉色發青，把烟管往地下一摔，轉身奔了出去。榮彩叫道：「呂七先生！」拾起烟管，追上去拉他的袖子，被他猛力一摔，打了個踉蹌。呂七先生腳不停步，早去得遠了。
崔希敏問道：「師父，老傢伙打了敗仗，怎地連烟管也不要了？」黃真一本正經的答道：「老傢伙戒了烟啦！」崔希敏搔搔頭皮，可就不明白打了敗仗幹麼得戒烟。他不敢再問師父，向安小慧望去，只見她兀自為呂七先生狼狽敗逃而格格嬌笑。