第七回　破陣緣秘笈　藏珍有遺圖

石樑派諸人見過袁承志的武功，還不怎樣。龍游幫的黨徒素來把呂七先生奉若天神，這時見一個年輕小夥子隨手將他打得大敗而走，都不禁聳然動容。
這些人中最感奇怪的卻是黃真。他見袁承志在呂七脅下這一戳，確是華山派絕技「鐵指訣」，然而他繞著對方游走、以及袖子兜接金條的身法，卻與自己所習迥然不同，除了反手抓奪烟管這一招之外，餘下這幾下小巧變幻，又帶著三分詭秘之氣，決非華山派武功以渾厚精奇見長的家數，自不是師父晚年別創新招而傳授了這小師弟，一時也想不明白，當下在鐵算盤上一撥，說道：「剛才那位老爺子說過，只要動了三根金條，全部黃金奉還，兄弟在這裏謝過。」雙手一拱，對崔希敏道：「都撿起來吧。」
崔希敏俯身又要去拾金條。榮彩眼見黃澄澄的許多金條便要落入別人手中，心下大急，明知有袁承志這等高手在側，憑自己功夫絕不能討得了好去，可是江湖上的規矩「見者有份」，龍游幫為這批黃金損折人命，奔波多日，就算分不到一半，也得分上三成，多多少少也得捧幾根金條回家，欺崔希敏武功平平，當即搶上前來，橫過左臂在他雙臂上一推。崔希敏退出數步，怒道：「怎麼？你也要見過輸贏是不是？」
黃真眼看榮彩身法，知道徒兒不是他對手，喝道：「希敏，退下！」搶上來抱拳笑道：「恭喜發財！掌櫃的寶號是甚麼字號？大老闆一向做甚麼生意？想必是生意興隆通四海，財源茂盛達三江。」他是商賈出身，生性滑稽，臨敵時必定說番不倫不類的生意經。
榮彩怒道：「誰跟你開玩笑？在下姓榮名彩，忝任龍游幫的幫主。還沒請教閣下的萬兒。」黃真道：「賤姓黃，便是『黃金萬兩』之黃，彩頭甚好。草字單名一個真字，取其真不二價、貨真價實的意思。一兩銀子的東西，小號決不敢要一兩另一文，那真是老幼咸宜，童叟無欺。大老闆有甚麼生意，請你幫趁幫趁。」
榮彩聽他說個沒完，越聽越怒，眼見他形貌萎瑣，也不放在心上，喝道：「拿傢伙來。」龍游幫的兄弟，當即遞過一桿大槍。榮彩接槍一送，一個斗大槍花，勢挾勁風，迎面刺出。黃真倒踩七星步，倏然拔起身子，向左跳開，叫道：「啊喲，咱們做生意的，金子可不能不要。」將算盤和銅筆往懷裏一揣，俯身就去撿金條。
溫氏五兄弟見他身法，知是勁敵，榮彩絕非對手。溫方義、溫方悟兩人同時撲上，叫道：「要拿金子，可沒那麼容易。」黃真見二人來勢猛惡，向右斜身避開，左手「敬德掛鞭」，呼的一聲，斜劈下來。溫方義、方悟兩人一出手走的就是五行陣路子，一招打出，兩人早已退開。溫方達、溫方山兄弟搶了上來。溫方山右手往上一擋，架開黃真一招，溫方施左拳已向他後心擊到。
黃真雖然說話詼諧，做事卻是小心謹慎，加之武功高強，一生與人對敵，極少落於下風，這時斗然陷入五行陣之中，數招一過，溫氏兄弟此去彼來，你擋我擊，五個人就如數十人般源源而上，不由得大吃一驚，心想這是甚麼陣法，怎地如此複雜迅捷，當下抱元守一，見招拆招，不敢再行進攻。
榮彩見黃真陷入包圍，只見勉力招架，無法還手，心頭大喜，只道有便宜可撿，使開楊家槍法，一招「靈蛇博擊」，疾往黃真後心刺去。
小慧吃了一驚，大叫：「黃師伯留神。」黃真是穆人清的開山大弟子，武功深得華山派真傳，溫氏五兄弟若非練就這獨門陣法，就是五人齊上，也不是他的敵手。區區榮彩，豈能奈何了他？耳聽得背後鐵槍風聲，黃真反手一撈，已抓住槍頭，這空手入白刃的手法，正與袁承志剛才抓住呂七烟管如出一轍，只是黃真以數十年的功力，更加迅捷厲害，順手將榮彩拉了過來，同時左掌「單掌開碑」，拍開溫方山打來的一拳，右腿踏上半步，讓去了溫方義從後面踹上來的一腳。
只聽得「啊喲」一聲，大槍飛起，榮彩跟著從六人頭頂飛了出來，摔在地下。龍游幫的弟兄們忙搶上扶起。龍游幫副幫主、榮彩的大弟子、二弟子見幫主失手，當即一起搶入，不數招，三人接二連三的被黃真摔了出來。副幫主更是折斷了右臂，身受重傷。這樣一來，龍游幫無人再敢加入戰團。
黃真叫道：「大老闆、二老闆，見者有份，人人有份摔上一交，決不落空！」
他力鬥溫氏五老，打到酣處，只見六條人影往來飛舞，有時黃真突出包圍，但五人如影隨形，立即裹上。黃真心裏暗暗著急，大叫：「本小利大，黃老闆一個人做五筆生意，可有點兒忙不過來啦！」溫氏兄弟也不勝駭異，心想瞧不出這土老兒模樣的傢伙，居然門戶守得如此嚴密。
黃真見敵手越打越急，五個人如穿花蝴蝶般亂轉。有時一人作勢欲踢，豈知突然往旁讓開，他身後一人猛然發拳打到；有時一人雙手合抱，意欲肉搏，他往後面退避，後心有腳剛好踢到，湊得再合拍也沒有。眼見敵招變化無窮無盡，黃真竟是倏遇兇險，全仗武功精純，這才避過，於是長嘯一聲，從懷中取出銅筆鐵算盤，心想你們五個打我一個，已非公平交易，黃老闆先使兵刃，算不得壞了童叟無欺的規矩。當下以攻為守，算盤旁敲側擊，銅筆橫掃斜點，兵刃所指之處，盡是五老的要穴。
溫方達唿哨一聲，溫正和溫南揚等將五人兵刃拋了過來。五兄弟或挺雙戟，或使單刀，或舞軟鞭，或揮鋼杖，長短齊上，剛柔並濟，偶而還挾著幾柄飛刀。這番惡鬥，比之剛才拳腳交加，又多了幾分兇險，黃老闆這椿買賣，眼看是要大蝕而特蝕了。
崔希敏見師父情勢危急，明知自己不濟，卻也管不得了，虎吼一聲，拔出單刀，直向五行陣中縱去。剛跨出兩步，忽見眼前人影一幌，有人舉掌向自己肩頭按來。崔希敏橫刀便砍。那人這一按快極，倏然間已搭上他肩頭。崔希敏身子登如萬斤之重，再也跨不出步去，大駭之下，只聽得那人說道：「崔大哥，你不能去。」才看清那人原來是袁承志。剛才袁承志點倒呂七先生，他還不怎麼佩服，心想不過是一時僥倖，可是此刻被他一掌輕輕搭在肩頭，自己半邊身體竟絲毫使不出勁，才知人家武功比自己高得太多，那就當真奇了。
袁承志放開了手，說道：「你師父還可抵擋一陣，別著急。」他見六人又鬥了一陣，忽然想起一個難題，眉頭微蹙，一時拿不定主意。
安小慧走到他身前，說道：「承志大哥，你快去幫黃師伯啊。他們五個人打他一個，多不要臉。」袁承志不答，揮手叫她走開。小慧討了個沒趣，撅起了小嘴走開。青青看在眼裏，芳心暗喜。
只見六人越打越快，黃真每次用鐵算盤去鎻拿對方兵刃，五老總是迅速閃開，六人打得雖緊，卻絲毫不聞金鐵交併之聲，大廳中但聽得兵刃揮動和衣衫飛舞的呼呼風聲。
袁承志忽地躍起，走到小慧跟前，說道：「小慧妹妹，你別怪我無禮。剛才我在想一件事出了神，現下可想通啦。」小慧忽道：「這當口還道甚麼歉啦，快去幫黃師伯呀。」袁承志笑道：「我想通了就不怕了。」小慧道：「你這人真是的，也不分個輕重緩急。有甚麼為難的事，打完了再想不成麼？」袁承志笑道：「我想的就是怎樣破這陣法。你有沒看出來，這五老頭兒的兵器，從來沒跟師哥的銅筆鐵算盤碰過一下？」小慧道：「我也覺得奇怪。」
崔希敏這時對袁承志已頗有點佩服，問道：「小師叔，那卻是甚麼道理？」袁承志道：「這陣勢圓轉渾成，不露絲毫破綻，雙方兵器一碰，稍有頓挫，就不免有空隙可尋。破陣之道，在於設法擾亂五人的腳步方位，只得引得五個老頭兒中有一人走錯腳步，或是慢得一慢，這陣就破了。」崔希敏搖頭道：「他們是熟練了的，包管閉了眼睛也不會走錯。」
袁承志點頭道：「他們練得當真熟極。」轉頭對小慧道：「你的髮釵請借我一用。」小慧把插在頭髮上的玉簪拔了下來遞給他。這玉簪清澄晶瑩，發出淡淡碧光，袁承志接了過來，突然高聲叫道：「大師哥，戊土生乙木，踏乾宮，走坎位。」
黃真一怔，尚未明白，溫氏五老卻已暗暗駭異：「怎麼我們這五行陣的秘奧，給這小子瞧出來了？」袁承志又叫：「丙火尅庚金，走震宮，出離位！」
黃真纏鬥良久，不論強攻巧誘，始終脫不出五老的包圍，他早想到，這陣勢旣叫五行陣，必含五行生尅變化之理，然五老穿梭般來去，攻勢凌厲，只得奮力抵禦，毫無絲毫餘暇去推敲陣法，忽聽袁承志叫喊，心想：「試一試也好。」立時走震宮，出離位，果然見到了一個空檔。
他閃身正要穿出，急聽袁承志大叫：「走乾位，走乾位！」但乾位上明明有溫方山、溫方施二人擋著，黃真知道機不可失，不及細想，猛向二人衝去，剛搶近身，兩人已分開從兩側包抄，而填補空檔的溫方達和溫方悟還沒補上，黃真身手快極，銅筆右點，鐵算盤左砸，已然直竄出來，站在袁承志身旁。
溫氏五老見他脫出了五行陣，這是從所未有之事，不禁駭然，五人同時退開，排成一行。溫方達道：「你能逃出我們的五行陣，身手也自不凡。閣下是華山派的嗎？與穆人清老前輩怎樣稱呼？」
黃真武功精純，不似袁承志的駁雜，五老只跟他拆得十餘招，便早認出了他的門派。
黃真身脫重圍，登時又是嬉皮笑臉，說道：「穆老前輩是我恩師。怎麼，我這徒弟丟了他老人家的臉麼？」溫方達道：「『神劍仙猿』及門弟子，自然高明。」黃真道：「不散當！不怕不識貨，只怕貨比貨。咱們貨比貨比過了。姓黃的小老闆沒能打倒溫家五位大老闆，各位也沒能抓住區區在下。算是公平交易，半斤八兩。這批金子怎麼辦？」轉頭對榮彩道：「掌櫃的，你的生意是蝕定啦，這批金子，沒你老人家的份兒。」
榮彩自知功夫與人家差得太遠，可是眼睜睜的瞧著滿地黃金，實在心疼，只得說幾句門面話遮羞：「姓黃的你別張狂，總有一天教你落在我手裏。」黃真笑道：「寶號有甚麼生意，儘管作成小號，吃虧便宜無所謂，大家老賓東，價錢可以特別商量。」榮彩明知鬥他不過，那姓袁的又跟他是師兄弟，呂先生尚且鎩羽而去，何況自己？當下帶了徒弟幫眾，氣憤憤的走了。臨出門口，忍不住又向滿地黃金望了一眼，心中突然大悔：「剛才他們六人惡鬥之時，我怎地沒偷偷在地上撿上一兩條，諒來也不會給人發見。」
溫方達也不去理會龍游幫人眾的來去，對黃真道：「閣下這一身武功，也算是當世豪傑。這樣吧，這批金子瞧在你老哥臉上，我們奉還一半。」他震於華山派的威名，不願多結寃家，頗想善罷。
黃真笑道：「這批金子倘使是兄弟自己的，雖然現今世界不太平，賺錢不大容易，不過朋友們當真要使，拿去也沒有關係。須知勝敗乃兵家常事，賺蝕乃商家常事。和氣生財，生意不成仁義在。可是老兄你要明白，這是闖王的軍餉呀。我這個不成材的徒兒負責運送，給老兄的手下撿了一半去，我怎麼交代呀？」
溫方義道：「要全部交還，也不是不可以，但須得依我們兩件事。」黃真道：「有價錢開出盤來，就好商量。你不妨漫天討價，我可以著地還錢。請你開出價錢來，咱們慢慢來討價還價。」溫方義道：「這沒有價錢好講。第一，你須得拿禮物來換金子，禮物多少不論。這是我們的規矩，到了手的財物，決不能輕易退還。」
黃真知道這句話不過是為了面子，看來對方已肯交還金子，旣然如此，也不必多結寃家，當下收起嬉皮笑臉，正色道：「溫爺吩咐，兄弟無有不遵。明兒一早，兄弟自去衢州城裏，採辦一份重禮送上，再預備筵席，邀請本地有面子的朋友作陪，向各位道謝。」
溫方義聽他說話在理，哼了一聲，道：「這也罷了。第二件事，這姓袁的小子可得給我們留下。」
黃真一楞，心想你們旣肯歸還金子，我也給了你們很大面子，又何必旁生枝節？有我在此，這小師弟豈容你們欺悔？他可不知袁承志和他們之間的牽涉甚多。他旣得悉金蛇郎君與溫儀之間的隱事，五老已是必欲殺之而後甘心，而尤其要緊的，是要著落在他身上，找到金蛇郎君那張寶藏地圖。五老雖知他武功極強，但自信五行陣奧妙無窮，定可制他得住。黃真笑道：「我這師弟飯量很大。你們要留他，本是一件好事，只是一年半載吃下來，就怕各位虧蝕不起。」
溫方達冷笑道：「這位老弟剛才指點你走出陣勢，定是明白其中關訣。那就請他來試試如何？」
原來溫氏五行陣共有五套陣法，適才對付黃真，只用了乙木陣法，還有甚多奇妙的招術變化未用。溫方達心想適才你已左支右絀，雖然僥倖脫出包圍，卻未損得陣勢分毫，你這師弟旁觀者清，才瞧出了一些端倪，當真自身陷陣，也不免當局者迷了，是以他有恃無恐，向袁承志叫陣。
黃真領畧過這陣法的滋味，心想憑我數十年功力，尚且闖不出來，師弟雖然出言點撥了幾下，但顯是在旁靜心細觀，忽有所見，真要過手，五敵此去彼來，連綿不斷，他如何對付得了？便道：「你們陣法很厲害，在下已領教過了。我這個小師弟還沒有你們孫子的年紀大，老頭子何必跟他為難？要是真的瞧著他不順眼，你們隨便那一位出來教訓教訓他就是啦。」這話似乎示弱，其實卻是擠兌五老，要他們單打獨鬥，想來以師弟點倒呂七先生的身手，一對一的動手，還不致輸了。
溫方山冷笑道：「華山派名氣不小，可是見了一個小小五行陣，立刻嚇得藏頭縮尾，從今而後，還是別在江湖上充字號了吧！」
崔希敏大怒，從黃真身後搶出，叫道：「誰說我們華山派怕了你？」溫方山笑道：「你也是華山派的嗎！嘿嘿，厲害，厲害！那麼你來吧。」
崔希敏只道他說自己厲害，縱出去就要動手。袁承志一把拉住，低聲道：「崔大哥，我先上，我不成的時候，你再來幫手。」崔希敏點頭道：「好！你要我幫忙時，叫一聲『希敏』，我就上來，用不著甚麼崔大哥、崔二哥的客氣。」袁承志點點頭。小慧在旁突然噗哧一笑。崔希敏雙眼一瞪，問道：「你笑甚麼？」小慧笑道：「沒甚麼，我自己覺得好笑。」
崔希敏還待再問，袁承志已邁步向前，手拈玉簪，說道：「石樑派五行陣如此厲害，晚輩確是生平從所未見。」
溫方義道：「你乳臭未乾，諒來也沒見識過甚麼東西，別說我們的五行陣了。」
袁承志點頭道：「正是，晚輩見識淺陋，老爺子們要把我留下，晚輩求之不得，正可乘此機會，向老爺子們討教一下五行陣的秘奧。」
崔希敏急道：「小師叔，他們那是好心留你？你別上當。」小慧又是噗哧一笑。袁承志向崔希敏道：「他們老人家不會欺侮咱們年輕人，崔大哥放心好啦。」轉頭對五老道：「晚輩學藝未精，華山派的武功只是粗知皮毛，請老爺子們手下容情。」
眾人見他言語軟弱，大有怯意，但神色間卻是漫不在乎，都不知他打得是甚麼主意。黃真暗自著急，卻又不便阻攔師弟，心中只說：「唉，這筆生意做不過。」
溫氏五老試過他的功力，不敢輕忽，五人一打手勢，溫方義、溫方山向右跨步，溫方施、溫方悟向左轉身，陣勢佈開，頃刻間已將他圍在垓心。
袁承志似乎茫然不覺，抱拳問道：「咱們這就練嗎？」溫方達冷冷的道：「你亮兵器吧！」
袁承志平伸右掌，將玉簪托在掌中，說道：「各位是長輩，晚輩那敢無禮動刀動槍？便用這玉簪向老爺子們領教幾招！」此言一出，眾人又各一驚，都覺得這人實在狂妄大膽，這玉簪只怕一隻甲蟲也未必刺得死，一碰便斷，怎能經得起五老手中鋼杖、刀劍等物砸撞？如此胡鬧，豈不是自速其死？青青心中憂忽，只是暗叫：「那怎……怎生是好？」
黃真知道這時已難於勸阻，心想這小師弟定是給師父寵慣了，初涉江湖，不知天高地厚，只得緊緊抓住銅筆鐵算盤，一待他遇險，立即竄入相救，低聲囑咐崔希敏和小慧：「敵人太強，咱們寡不敵眾，非蝕本不可。待會我喝令你們走，你二人立即上屋向外衝出。我和袁師弟斷後，不論如何兇險，你們千萬不可回頭幫手。」崔希敏和小慧答應了。
黃真思忖自己和袁承志要設法脫身，總還不是難事，只要崔安兩人不成為累贅，那就好辦得多。今日落荒而逃，暫忍一時之辱，他日約齊華山派五位高手，同時攻打五行陣，定可破了。那時才教這五個老頭兒知道華山派是否浪得虛名。他心中預計的五人，除自己外，是二師弟歸辛樹夫婦、自己的大弟子「八面威風」馮難敵，再加上師父穆人清親自主持，只須將溫氏五老分別纏住，令五人各自為敵，不能分進合擊，五行陣立即破去，論到單打獨鬥，溫氏五老可不是自己對手。黃真面子上嬉皮笑臉，內裏卻是深謀遠慮，未思勝，先慮敗，定下了眼前脫身之策，又籌劃好了日後取勝之道。他破五行陣的人選中，還不把袁承志計算在內，料想小師弟功力尚淺，遠不及自己的得意門徒馮難敵。
只聽得袁承志道：「老爺子們旣然誠心賜教，怎麼又留一手，使晚輩學不到全套？」
溫方達一怔道：「甚麼全套不全套？」袁承志道：「各位除了五行陣外，還有一個輔佐的八卦陣，何不一起擺了出來，讓晚輩開開眼界？」溫方義喝道：「這是你自己說的，可教你死而無怨。」轉頭對溫南揚道：「你們來吧！」
溫南揚手一揮，帶同十五人一齊縱出。溫南揚一聲吆喝，十六人便發足繞著五老奔跑，左旋右轉，穿梭來去。這十六人有的是溫家子侄，有的是五老的外姓徒弟，都是石樑派二代的好手，特地挑選出來練熟了這八卦陣的。
黃真見了這般情勢，饒是見多識廣，也不禁駭然，心道：「袁師弟實在少不更事，給自己多添難題。單和五老相鬥，當真遇險之時，我還可衝入相救，現下外圍又有十六人擋住，所有空隙全被填得密密實實，只怕雀鳥也飛不進去了。自己明明本錢短缺，怎地生意卻越做越大？頭寸轉不過來，豈不糟糕？」
袁承志右手大拇指與中指拈了玉簪，左手輕揚，右足縮起，以左足為軸，身子突然轉了四五個圈子。他身形一動，溫氏五老立即推動陣勢，凝目注視他的動靜。但袁承志只是如一個陀螺般在原地滴溜溜的旋轉，並不移步出手。
原來金蛇郎君當日與五老交手，中毒被擒，得人相救脫險之後，躲在華山絕頂反覆思量昔日惡鬥的情境，自忖其時縱使不服「醉仙蜜」，筋骨完好，內力無滯，終究也攻不破五行陣，只不過多支撐得一時三刻而已。
他將五老的身法招術逐一推究，終於發見這陣法的關竅，在於敵人入圍之後，不論如何硬闖巧閃，五老必能以厲害招術反擊，一人出手，其他四人立即綿綿而上，不到敵人或死或擒，永無休止。五老招數互為守禦，步法相補空隙，臨敵之際，五人猶似一人。金蛇郎君於五老當日所使的招術，心中記得清清楚楚，越想越覺這陣勢實是不可摧破，窮年累月的苦思焦慮，各種各樣古怪的方法策畧都想到了，但推究到終極，總覺難以收效。
他自然也曾想到暗殺下毒，只須害死五老中的一人，五行陣便不成其為五行陣了。但他心高氣傲，自不屑行此無賴下策。何況他筋脈已斷，武功全失，縱使想出破陣之法，此陣也不能毀於自己親手。旣說是破陣，就須堂堂正正，以真實本領將其攻破。
一日早晨，他在山間閒步，忽見一條小青蛇在草叢遊走，聽得人聲，立即蜷盤成圈，昂起了頭，畧不動彈。
他所以得了金蛇郎君這外號，固因他行事滑溜，狠毒兇險，卻也因他愛養毒蛇，擠取毒液來調製暗器藥箭。當年溫氏兄弟中溫方祿的妻子中他藥箭立時斃命，箭頭上所餵的便是蛇毒。他熟知蛇性，知道打圈昂首，便是等敵人先行動手進攻，然後趁虛而入，從敵人破綻中反擊，敵人若是不動，蛇類極少先攻。蛇身蜷盤成團，係隱藏己身所有弱處，昂首蓄勢，係以己身最強的毒牙伺機出擊。如果貿然竄出噬敵，蛇身極長，弱點甚多，不免為敵所乘。此乃蛇類自保的天性。這些行動，金蛇郎君往昔也不知見過幾百次了，從來不以為意，但此刻他正潛心思索攻破五行陣的訣竅，突然之間，腦海中靈光一閃，登時喜得大叫大跳，破五行陣的策畧就此制定，那就是：「後發制人」四字。
武學中本來講究的是制敵機先，這「後發制人」卻是全然反其道而行。根本方畧一定，其餘手段迎刃而解，不到一個月功夫，已將摧破五行陣的方法全部想定，詳詳細細的寫入了「金蛇秘笈」。
他明知這秘笈未必能有人發現，即使有人見到，說不定也在千百年後，那時溫氏五老屍骨早已化為塵土。只是他心中一口怨氣不出，又想那五行陣總要流傳下來，要是始終無人能破，豈非讓石樑派稱霸於天下？他將殫心竭慮所想出來的破法寫在秘笈之中，因在他內心，破陣之法旣已想出，五行陣便算已經破了。若真能以此法摧破五行陣，自然再好不過，可是那畢竟渺茫之極，他從來沒有想要收一個徒弟來為己完成心願。
袁承志當下持定「後發制人」的方畧，轉了幾個圈子，已將五行陣與八卦陣全部帶動。
八卦陣法雖為五老後創，「金蛇秘笈」中未曾提及，但根本要旨，與五行陣全無二致。袁承志只看十六人轉得幾個圈子，已是了然於胸，心想：「敵人若是破不了五行陣，何必再加一個八卦陣？若是破了五行陣，八卦陣徒然自碍手腳。溫氏五老的天資見識，和金蛇郎君果然差得甚遠。看來這五行陣也是上代傳下來的，諒五老自己也創不出來。他們自行增添一個陣勢，反成累贅。金蛇郎君當年若知溫氏五老日後有此畫蛇添足之舉，許多苦心的籌謀反可省去了。」
五老要等他出手，然後乘勢撲上，卻見他身子越轉越慢，殊無進攻之意，最後竟坐下地來，雙手放在膝上，臉露微笑。五老固是心下駭然，旁觀各人也都大惑不解，均想他大敵當前，怎麼如此頑皮。豈知這是袁承志慢軍之計，一來是誘敵來攻，二來要使五老心煩意亂，不能沉著。
溫方義見他坐下，果然忍耐不住，雙掌一錯，便要擊他後心。溫方悟忙道：「二哥，莫亂了陣法！」溫方義這才忍住。五老腳下加速，繼續變陣，只待他出手，立即擁上。須知不論大軍交鋒，還是兩人互搏，進攻者集中全力攻擊對方，己方必有大量弱點不加防禦，只須攻勢凌厲，敵人忙於自守，無暇反擊，己方的弱點便不守而守。五行陣以一人來引致對方進攻，自顯弱點，其餘四人便針對敵人身上的弱點進襲，所謂相生相尅，便是這個道理。現下袁承志全不動彈，那便是週身無一不備，五老一時倒是無法可施。
又過一會，袁承志忽然打個呵欠，躺臥在地，雙手叠起放在頭下當枕頭，顯得十分優閒舒適。外面八卦陣的十六名弟子遊走良久，越奔越快，功力稍差的人已額角見汗，微微氣喘。五老也真耐得，仍不出手。
袁承志心想：「虧你們這批老傢伙受得了這口氣。」忽地一個翻身，背脊向上，把臉埋在手裏，呼呼打起鼾來。自來武林中打鬥，千古以來，從未有過這項姿勢，後心向上而臥，豈非任人宰割？
崔希敏、小慧、青青、溫儀等人又是好笑，又是代他擔心。黃真先見他坐下臥倒，已悟出了他對敵的方畧，不禁佩服他聰明大膽，這時見他肆無忌憚的翻身而臥，暗叫不妙，覺得此舉未免過份，五老若向他背後突襲，卻又如何閃避？招徠生意，可不能用苦肉計。
溫方達眼見良機，大喜之下，左手向右急揮，往下一按，溫方施四柄飛刀快如閃電，已向袁承志背心插去。這下發難又快又準，旁觀眾人驚叫聲中，白光閃處，四把明晃晃的飛刀一齊斬在袁承志背上。
溫儀、青青、和小慧都是神搖心悸，轉頭掩面。石樑派眾人歡聲雷動。八卦陣的十六弟子也有七八人停了腳步。
便在此時，袁承志忽地躍起，背上四把飛刀立時震落。他身動如箭，斜射而出，拍的一掌，正打在溫南揚後心。溫南揚一口鮮血尚未噴出，已被袁承志提起擲進五行陣中。
眾人還沒看清楚他如何竄出五行陣來，只見陣外十六名弟子猶如渴馬奔泉，寒鴉赴水，紛紛向五行陣中心投去。袁承志這裏一拳，那邊一腿，每一招下的都是重手，眾弟子不是給他制住要害，抓起擲了進去，就是被他用掌力揮進陣內。溫正等人功力較深，運拳抵抗，也是三招兩式，立被打倒。
這麼一來，五行八卦陣登時大亂。陣中不見敵人，來來去去的盡是自己人。眾人萬料不到袁承志身穿木桑所賜的金絲背心，飛刀不能相傷，反而被他乘機進襲，舉手之間就把八卦陣攻破。
溫氏五老連聲怪叫，手忙腳亂的接住飛進陣來的眾弟子。袁承志那裏還容得他們緩手重行佈陣，搶上兩步，左手三指直戳溫方施的穴道。
溫方施見飛刀傷他不得，本已大駭，見他攻來，又是四柄飛刀向他胸前擲去。袁承志不避不讓，手指直向他咽喉下二寸六分的「璇璣穴」點到，飛刀從他胸前震落，三指卻已伸到溫方施穴道上。溫方山鋼杖「潑風盤打」，勢挾勁風，猛向袁承志右胯打去。袁承志笑道：「拐杖上了屋頂，又撿回來了。」口中說話，手上絲毫不緩，順手一拉，將一名石樑派弟子拖過來向他杖頭擋去。
溫方山大駭，這一杖雖沒盼能打中敵人，但估計當時情勢，他前後無法閃避，除了以兵器擋架之外，更無別法，然而他使的卻是一枚脆細的玉簪，只要鋼杖輕輕在玉簪上一擦，就把簪子震為粉碎。那知他竟拖了一名本門弟子來擋，這一杖上去，豈不將他打得筋斷骨折？總算他武功高強，應變神速，危急中猛然踏上一步，左手在杖頭力扳，叫道：「大哥，留神！」鋼杖餘勢極大，準頭偏過，猛向溫方達砸去。他知大哥儘可擋得住這一杖，果然溫方達雙戟一立，只聽得噹的一聲大響，火星四濺，鋼杖和短戟各自震了回來。
袁承志卻已乘機向溫方悟疾攻。他左掌猛劈，右手中的玉簪不住向他雙目刺去。溫方悟連連倒退，揮動皮鞭想封住門戶，但袁承志已欺到身前三尺之地，手中皮鞭只嫌太長，所謂「鞭長莫及」，此時卻另有含義了，霎時之間，被玉簪連攻了六七招。溫方悟見玉簪閃閃晃動，不離自己雙目，連續兩次都已刺到眼皮之上，嚇得魂飛天外，此時方知玉簪的厲害，最後一次實在躲不過了，丟開皮鞭，雙手蒙住眼睛，倒地接連打了幾個滾，這才避開，但後心已中了重重一腳，痛徹心肺。他當年以一條皮鞭在溫州擂台上連敗十二條好漢，威風遠震，數十年盛名不衰，那知今日在這少年人手中的一枚碧玉簪下敗得如此狼狽，站起身來固是羞憤難當，旁觀眾人也皆駭然。
黃真見小師弟如此了得，出手之怪，從所未見，驚喜之餘，心想就是師父也不會這些功夫，「他這家寶號貨色繁多，五花八門，看來不是我華山派一家進的貨。他生意的路子可廣得很啊。」崔希敏狂叫喝采。小慧抿著嘴兒微笑。溫儀與青青心中竊喜。
袁承志摧破堅陣，精神陡長，此時勝券在握，著著進逼，左手使的是華山派的伏虎掌法，右手玉簪使得卻是「金蛇秘笈」中的金蛇錐法。這身法便是神劍仙猿穆人清親臨，金蛇郎君夏雪宜復生，也只識得一半，溫氏五老如何懂得？他打退溫方悟後，轉向溫方義攻擊，也是連施險招，逼得他手忙腳亂。
溫方達見情勢緊急，唿哨一聲，突然發掌把一名弟子推了出去。溫方山也手腳齊施，把陣中弟子或擲或踢，一一清除。練武廳中人數一少，五行陣又推動起來。但袁承志逼住了溫方義毫不放鬆，使五人無法連環邀擊。酣鬥中溫方義左肩中掌，溫方山鋼杖一招「李廣射石」，筆直向袁承志後心搗去，同時溫方達雙戟向左攻到，溫方義左肩雖痛，仍按照陣法施為。這時八卦陣已破，五行陣也已打亂，但五老仍是按照陣法，併力抵禦。
溫儀瞧著袁承志在五老包圍中進退趨避，身形瀟洒，正是當年金蛇郎君在五行陣中的模樣，又看一會，只見自己朝思夜想的情郎，白衣飄飄，正在陣中酣戰，不由得心神激盪，站起身來，叫道：「夏郎，夏郎，你……你終於來了。」邁步便向廳心走去。
青青忙拉住她手臂，叫道：「媽，你別去。」溫儀眼睛一花，凝神看清楚陣中少年身形彷彿，面目卻非，登時身子一幌，倒在青青的懷中。
便在此時，袁承志忽地躍起，右手將玉簪往頭上一插，左手已挽住了廳頂的橫樑，翻身而上。
五老鬥得正緊，忽然不見了敵人，一怔之際，便覺頭頂風生，數十件暗器從空中撒將下來，知道不妙，待要閃避，溫方山與溫方施已被錢鏢分別打中穴道，跌倒在地。
溫方達俯身去救，袁承志又是一把銅錢撒了下來。溫方達雙戟「密雲欲雨」，在頭頂一陣盤旋，只聽叮叮之聲不絕，砸飛了十多粒銅錢。當下舞動雙戟，化成一團白光護住頂門，忽然間手上一震，雙戟已被甚麼東西纏住，舞不開來。他吃了一驚。用力迴奪，那知就這麼一奪，雙戟突然脫手飛去。他不暇細思，於旁觀眾人驚呼聲中向旁躍開三步，伸掌護身，只見袁承志已自空躍下，站在廳側，手持雙戟，溫方施的皮鞭兀自纏在戟頭。
袁承志喝道：「瞧著！」兩戟脫手飛出，激射而前，分別釘入廳上的兩根粗柱，戟刃直透柱身。兩根柱子一陣幌動，頭頂屋瓦亂響。站在門口的人紛紛逃出廳外，只怕大廳倒坍。
當年穆人清初授袁承志劍術時，曾飛劍擲出，沒入樹幹，木桑道人譽為天下無雙之劍法，袁承志今日顯這一手，便是從那一招變來。黃真見他以本門手法擲戟撼柱，威不可當，不禁大叫：「袁師弟，好一招『飛天神龍』呀！」袁承志回頭一笑，說道：「不敢忘了師父的教導，還請大師哥指教。」
溫方達四顧茫然，只見四個兄弟都已倒在地下。
袁承志緩步走到黃真身邊，拔下頭上玉簪，還給了小慧。
溫方達見本派這座天下無敵的五行八卦陣，竟被這小子在片刻之間，如摧枯拉朽般一番掃蕩，登時鬧了個全軍覆沒，一陣心酸，竟想在柱子上一頭碰死。但轉念一想：「我已垂暮之年，這仇多半難報。但只要留得一口氣在，總不能善罷干休！」雙手一擺，對黃真道：「金子都在這裏，你們拿去吧。」
崔希敏不待他再說第二句話，當即將地下金條盡行撿入皮袋之中，石樑派空有數十人站在一旁，卻眼睜睜的不敢阻攔。袁承志適才這一仗，已打得他們心驚膽戰，鬥志全失。
溫方達走到二弟方義身邊，但見他眼珠亂轉，身子不能動彈，知是給袁承志以錢鏢打中要穴，當即給他在「雲台穴」推宮過血，但揉揑良久，溫方義始終癱瘓不動。又去察看另外三個兄弟，一眼就知各人被點中了穴道，然而依照所學的解穴法潛運內力施治，卻全無功效，心知袁承志的點穴法另有怪異之處，可是慘敗之餘，以自己身分，實不願低聲下氣的相求，轉頭瞧著青青，嘴唇一努。
青青知他要自己向袁承志求懇，故作不解，問道：「大爺爺，你叫我嗎？」溫方義暗罵：「你這刁鑽丫頭，這時來跟我為難，等此事過了，再瞧我來整治你們娘兒倆。」低聲道：「你要他給四位爺爺解開穴道。」
青青走到袁承志跟前，福了一福，高聲道：「我大爺爺說，請你給我四位爺爺解開穴道。這是我大爺爺求你的，可不是我求你啊！」
袁承志道：「好。」上前正要俯身解治，黃真忽然在鐵算盤上一撥，說道：「袁師弟，你實在一點也不懂生意經。奇貨可居，怎不起價？你開出盤去，不怕價錢怎麼俏，人家總是要吃的。」
袁承志知道大師兄對石樑派很有惡感，這時要乘機報復。他想師父常說：「得饒人處且饒人」，青青又已出言相求，金子旣已取回，雅不願再留難溫氏五老，但大師兄在此，自然一切由他主持，便道：「請大師哥吩咐。」
黃真道：「溫家在這裏殘害鄉民，仗勢橫行，衢州四鄉怨聲載道，我這兩天已打聽得清清楚楚。我說師弟哪，你給人治病，那是要落本錢的，總得收點兒診費才不蝕本，這筆錢咱們自己倒也不用要了，若是去救濟給他溫家害苦了的莊稼人，這椿生意做得過吧？」
袁承志想起初來石樑之時，見到許多鄉民在溫家大屋前訴怨說理，給溫正打得落花流水，又想起石樑鎮上無一人不對溫家大屋恨之入骨，俠義之心頓起，道：「不錯，這裏的莊稼漢真是給他們害苦啦。大師哥你說怎麼辦？」
黃真在算盤上滴滴篤篤的撥上撥下，搖頭幌腦的唸著珠算口訣，甚麼「六上一去五進一」、「三一三十一，二一添作五」說個不停，也不知算甚麼帳。
崔希敏和小慧見慣黃真如此裝模作樣。袁承志對大師兄很是恭敬，見他算帳算得希奇古怪，卻不敢嘻笑。石樑派眾人滿腔氣憤，那裏還笑得出？只有青青卻嗤的一聲笑了出來。
黃真搖頭幌腦的道：「袁師弟，你的診費都給你算出來啦！救一條命是四百石白米。」袁承志道：「四百石？」黃真道：「不錯，四百石上等白米，不許攙一粒沙子敗穀，斤兩升斗，可不能有一點兒搗鬼。」也不問溫方達是否答允，已說起白米的細節來。
袁承志道：「這裏四位老爺子，那麼一共是一千六百石了？」黃真大姆指一豎，讚道：「師弟，你的心算真行，不用算盤，就算出一個人四百石，四個人就是一千六百石。」崔希敏想：「那有甚麼希奇？我不用算盤也算得出。」
黃真對溫方達道：「明兒一早，你備齊一千六百石白米，分給四鄉貧民，每人一斗。你發滿了一千六百石，我師弟就給你救治這四位令弟。」
溫方達忍氣道：「一時三刻之間，我那裏來這許多白米？我家裏搬空了米倉，只怕也不過七八十石罷了。」黃真道：「診金定價劃一，折扣是不能打的。不過看在老朋友份上，分期發米，倒也不妨通融。你發滿四百石，就給你救一個人。等你發滿八百石，再給你救第二個。要是你手頭不便，那麼隔這麼十天半月、一年半載之後再發米，我師弟隨請隨到，就算是在遼東、雲南，也會趕來救人，決不會有一點兒拖延推搪。」
溫方達心想：「四個兄弟給點中了穴道，最多過得十二個時辰，穴道自解，只不過損耗些內力而已，不必受他如此敲詐勒索。」黃真已猜中了他心思，說道：「其實呢，你我都是行家，知道過得幾個時辰，穴道自解，這一千六百石白米，大可省之。只不過我們華山派的點穴功夫有點兒霸道，若不以本門功夫解救，給點了穴道之人日後未免手腳不大靈便，至於頭昏眼花，大便不通，小便閉塞，也是在所難免，內力大損，更是不在話下。好在四位年紀還輕，再練他五六十年，也就恢復原狀了。」
溫方達知道此言非虛，咬了咬牙，說道：「好吧，明天我發米就是。」黃真笑道：「大老闆做生意真是爽快不過，一點也不討價還價。下次再有生意，要請你時時光顧。」溫方達受他奚落了半天，一言不發，拂袖入內。
袁承志向溫儀和青青施了一禮，說道：「明天見。」他知石樑派現下有求於己，決不敢對她們母女為難。師兄弟等四人提了黃金，興高采烈的回到借宿的農民家裏。
這時天才微明。小慧下厨弄了些麵條，四人吃了，談起這場大勝，無不眉飛色舞。
黃真舉起麵碗，說道：「袁師弟，當時我聽師父說收了一位年紀很輕的徒弟，曾對你二師哥歸辛樹夫婦講笑，說咱們自己的弟子有些年紀都已三十開外了，師父忽然給他們添上了一位小師叔，只怕大夥兒有點尷尬吧。那知師弟你功夫竟這麼俊，別說我大師哥跟你差得遠，你二師哥外號神拳無敵，大江南北少有敵手，但我瞧來，只怕也未必勝得過你。咱們華山派將來發揚光大，都應在師弟你身上了。這裏無酒，我敬你一碗麵湯。」說罷舉起碗來，將麵湯一飲而盡。
袁承志忙站起身來，端湯喝了一口，說道：「小弟今日僥倖取勝，大師哥的稱讚實在愧不敢當。」
黃真笑道：「就憑你這份謙遜謹慎，武林中就極為難得，快坐下吃麵。」他吃了幾筷，轉頭對崔希敏道：「你只要學到袁師叔功夫的一成，就夠你受用一世了。」
崔希敏在溫家眼見袁承志大展神威，舉手之間破了那厲害異常的五行陣，心裏佩服之極，聽師父這麼說，突然跪倒，向袁承志磕了幾個頭，說道：「求小師叔教我點本事。」袁承志忙跪下還禮，連說：「不敢當，我大師哥的功夫，比我精純十倍。」
黃真笑道：「我功夫不及你，可是要教這傢伙，卻也綽綽有餘，只是我實在沒有耐心。師弟若肯成全這小子，做師哥的感激不盡。」
原來黃真因卻不過崔秋山的情面，收了崔希敏為徒。但這弟子資質魯鈍，聞十而不能知一，與黃真機變靈動的性格極不相投。黃真縱是在授藝之時，也是不斷的插科打諢，胡說八道。弟子越蠢，他譏刺越多。崔希敏怎能分辨師父的言語哪一句是真，哪一句是假？黃真明明說的是諷刺反話，他還道是稱讚自己。如此學藝，自然難有成就。後來袁承志感念他叔叔崔秋山捨命相救之德，又見他是小慧的愛侶，果然詳加指點。崔希敏雖因天資所限，不能領會到多少，但比之過去，卻已大有進益了。
次日一早，黃真和袁承志剛起身，外邊有人叫門，進來一名壯漢，拿了溫方達的名帖，邀請四人前去。黃真笑道：「你們消息也真靈通，我們落腳的地方居然打聽得清清楚楚。」
四人來到溫家，只見鄉民雲集，一擔擔白米從城裏挑來，原來溫方達連夜命人到衢州城裏採購，衢州城是浙東大城，甚是富饒，但驟然要採購一千六百石米，卻也不大容易，米價陡起，使溫家又多花了幾百兩銀子。溫方達當下請黃真過目點數，然後一斗斗的發給貧民。四鄉貧民紛紛議論，都說溫家怎麼忽然轉了性。
黃真見溫方達認真發米，雖知出於無奈，但也不再加以譏誚，說道：「溫老爺子，你發米濟貧，乃是為子孫積德。有個新編的好歌，在下唱給你聽聽。」放開嗓子，唱了起來；
「年來蝗旱苦頻仍，嚼嚙禾苗歲不登，米價升騰增數倍，黎民處處不聊生。
草根木葉權充腹，兒女呱呱相向哭；釜甑塵飛爨絕烟，數日難求一餐粥。
官府徵糧縱虎差，豪家索債如狼豺。可憐殘喘存呼吸，魂魄先歸泉壤埋。
骷髏遍地積如山，業重難過饑餓關。能不教人數行淚，淚洒還成點血斑？
奉勸富家同賬濟，太倉一粒恩無旣。枯骨重教得再生，好生一念感天地。
天地無私佑善人，善人德厚福長臻。助貧救生功勛大，德厚流光裕子孫。」
他嗓子雖然不佳，但歌詞感人，聞者盡皆動容。
袁承志道：「師哥，你這首歌兒作得很好啊。」黃真道：「我那有這麼大的才學？這是闖王手下大將李岩李公子作的歌兒。」袁承志點頭道：「原來又是李公子的大作。他念念不忘黎民疾苦，那才是真英雄、大豪傑。」
袁承志也不待一千六百石白米發完，便給溫氏四老解開穴道，推宮過血。四老委頓了半夜，均已有氣無力，臉色氣得鐵青。袁承志向五老作了一揖，說道：「多多得罪，晚輩萬分抱歉。」
黃真笑道：「你們送了一千六百石米，不免有點肉痛，但石樑溫家的名聲卻好了不少。這樁生意你們其實是大有賺頭，不可不知。」五老一言不發，掉頭入內。
黃真見發米已畢，貧民散去，說道：「咱們走吧！」
袁承志心想須得與青青告別，又想她母女和溫家已經破臉，只怕此處已不能居，正待和師哥商議，忽見青青抱著母親，哭叫：「承志大哥！」快步奔了出來。
袁承志一驚，忙問：「怎麼？」猛聽得颼颼風聲，知道不妙，忙急躍而前，伸手一抄，抓住了四柄射向青青背心的飛刀。只見人影閃動，溫方施避入了門後，跟著砰的一聲，大門合上，將六人關在門外。
青青哭道：「四爺爺下毒手殺……殺了我媽。」轉過手中母親的身子，只見溫儀背心上插了一柄飛刀，直沒至柄。
袁承志驚怒交集，伸手要去拔刀。黃真把他手一擋，道：「拔不得，一拔立時就死！」眼見溫儀傷重難救，便點了她兩處穴道，使她稍減痛楚。
溫儀臉露微笑，低聲道：「青兒，別難受。我……我去……去見你爸爸啦。在你爸爸身邊，沒人……沒人再欺侮我。」青青哭著連連點頭。
溫儀對袁承志道：「有一件事，你可不能瞞我。」袁承志道：「伯母要知道甚麼事？晚輩決不隱瞞。」溫儀道：「他有沒有遺書？有沒提到我？」袁承志道：「夏前輩留下了些武功圖譜。昨天我破五行陣，就是用他遺法，總算替他報了大仇，出了怨氣。」溫儀道：「他沒留下給我的信麼？」袁承志不答，只緩緩搖了搖頭。
溫儀好生失望，道：「他喝了那碗蓮子羹才沒力氣，這碗……這碗蓮子羹是我給他喝的。可是我真的……真的一點也不知道呀。」袁承志安慰她道：「夏前輩在天之靈，一定明白，決不會怪伯母的。」溫儀道：「他定是傷心死的，怪我暗中害他，現今就算明白，可是也已遲了。」青青泣道：「媽，爹爹早知道的。你也喝了蓮子羹，要陪爹爹一起死。他當時就明白了。」溫儀道：「他……他當真明白嗎？為甚麼一直不來接我？連……連遺書也不給我一封？」
袁承志見她臨死尚為這事耿耿於懷，一時之間，想不出甚麼話來安慰，但見她目光散亂，雙手慢慢垂了下來，忽然心念一動，想起了金蛇秘笈中那張「重寶之圖」，其中提到過溫儀的名字，忙從懷裏取出來，道：「伯母，你請看！」
溫儀雙目本已合攏，這時又慢慢睜開，一見圖上字迹，突然精神大振，叫道：「這是他的字，我認得的。」低聲唸著那幾行字道：「得寶之人……務請赴浙江衢州石樑……尋訪溫儀，……尋訪溫儀，那就是我呀……酬以黃金十萬兩。」又見到那兩行小字：「此時縱聚天下珍寶，亦焉得以易半日聚首，重財寶而輕別離，愚之極矣，悔甚恨甚。」她滿臉笑容，伸手拉住袁承志的衣袖，道：「他沒怪我，他心裏仍然記著我，想著我……而今我是要去了，要去見他了……」說著慢慢閉上了眼。
袁承志見此情景，不禁垂淚。溫儀忽然又睜開眼來，說道：「袁相公，我求你兩件事，你一定得答應。」袁承志道：「伯母請說，只要做得到的，無不應命。」溫儀道：「第一件，你把我葬在他身邊。第二件……第二件……」袁承志道：「第二件是甚麼？伯母請說。」溫儀道：「我……我世上親人，只有……只有這個女兒，你……你們……你們……」手指著青青，忽然一口氣接不上，雙眼一閉，垂頭不動，已停了呼吸。
青青伏在母親身上大哭，袁承志輕拍她肩頭。黃真、安小慧、和崔希敏三人眼見袁承志對她極是關切，又見她母親慘遭殺害，均感惻然，只是於此中內情一無所悉，不知說甚麼話來安慰才好。
青青忽地放下母親屍身，拔劍而起，奔到大門之前，舉劍亂剁大門，哭叫：「你們害死我爹爹，又害死我媽媽，我……我要殺光了你溫家全家。」縱身躍起，跳上了牆頭。
袁承志也躍上牆頭，輕輕握住她左臂，低聲道：「青弟，他們果然狠毒。不過，終究是你的外公。」
青青一陣氣苦，身子一幌，摔了下來。袁承志忙伸臂挽住她腰，卻見她已昏暈過去，大驚之下，連叫：「青弟，青弟！」
黃真道：「不要緊，只是傷心過度。」取出一塊艾絨，用火摺點著了，在青青鼻下燻得片刻，她打了一個噴嚏，悠悠醒來，呆呆瞧著母親屍身，一言不發。
袁承志問道：「青弟，你怎麼了？」她只是不答。袁承志垂淚道：「你跟我們去吧，這裏不能住了。」青青呆呆的點了點頭。袁承志抱起溫儀屍身，五人一齊離了溫家大屋。
袁承志走出數十步，回頭一望，但見屋前廣場上滿地白米，都是適才發米時掉下來的，數十頭麻雀跳躍啄食。此時紅日當空，濃蔭匝地，溫家大屋卻緊閉了大門，靜悄悄地沒半點聲息，屋內便如空無一人。
黃真對崔希敏道：「這五十兩銀子，拿去給咱們借宿的農家，叫他們連夜搬家。」崔希敏接了，瞪著眼問師父道：「幹麼要連夜搬家呀？」黃真道：「石樑派的人對咱們無可奈何，自然會遷怒於別人，定會去向那家農家為難。你想那幾個莊稼人，能破得了五行陣嗎？」崔希敏點頭道：「那可破不了！」飛奔著去了。
四人等他回來，繞小路離開石樑鎮，行了十多里，見路邊有座破廟。黃真道：「進去歇歇吧。廟破菩薩爛，旁人不會疑心咱們順手牽羊、偷雞摸狗。」崔希敏道：「那當然！」
走進廟中，在殿上坐了。黃真道：「這位太太的遺體怎麼辦？是就地安葬呢，還是到城裏入殮？」袁承志皺眉不語。黃真道：「如到城裏找靈柩入殮，她是因刀傷致死，官府查問起來，咱們雖然不怕，總是麻煩。」言下意思是就在此葬了。
青青哭道：「不成，媽媽說過的，她要和爸爸葬在一起。」黃真道：「令尊遺體葬在甚麼地方？」青青說不上來，望著袁承志。袁承志道：「在咱們華山！」四人聽了都感詫異。
袁承志又道：「她父親便是金蛇郎君夏前輩。」
黃真年紀與夏雪宜相仿，但夏雪宜少年成名，黃真初出道時，金蛇郎君的威名早已震動武林，一聽之下，登時肅然動容，微一沉吟，說道：「我有個主意，姑娘莫怪。」青青道：「老伯請說。」
黃真指著袁承志道：「他是我師弟，你叫我老伯不敢當，還是稱大哥吧。」崔希敏向青青直瞪眼，心想：「這樣一來，我豈不是又得叫你這小妞兒作姑姑？」青青向袁承志望了一眼，竟然改了稱呼，道：「黃大哥的話，小妹自當遵依。」崔希敏暗暗叫苦：「糟糕，糟糕，這小妞居然老實不客氣的叫起黃大哥來。」
黃真怎想得到這渾小子肚裏在轉這許多念頭，對青青道：「令堂遺志是要與令尊合葬，咱們總要完成她這番心願才好。但不說此處到華山千里迢迢，靈柩難運，就算靈柩到了華山腳下，也運不上去。」青青道：「怎麼？」袁承志道：「華山山峯險峻之極，武功稍差一些的就上不了。運靈柩上去是決計不成的。」黃真道：「另外有個法子，是將令尊的遺骨接下來合葬。不過令尊遺體已經安居吉穴，再去驚動，似乎也不很妥當。」
青青見他說得在理，十分著急，哭道：「那怎麼辦呢？」黃真道：「我意思是把令堂遺體在這裏火化了，然後將骨灰送上峯去安葬。」說到這件事，他可一本正經，再不胡言亂語了。青青雖然不願，但除此之外也無別法，只得含淚點頭。
當下眾人收集柴草，把溫儀的屍體燒化了。青青自幼在溫家頗遭白眼，雖然溫正等幾個表兄見她美貌，討好於她，卻也全是心存歹念，只有母親一人才真心愛她，這時見至愛之人在火光中漸漸消失，不禁伏地大哭。
袁承志在破廟中找了一個瓦罐，等火熄屍銷，將骨灰撿入罐中，拜了兩拜，暗暗禱祝：「伯母在天之靈儘管放心，小侄定將伯母骨灰送到華山絕頂安葬，決不敢有負重託。」
黃真見此事已畢，對袁承志道：「我們要將黃金送到江西九江去。闖王派了許多兄弟在江南浙贛一帶聯絡，以待中原大舉之時，南方也豎義旗響應，人多事繁，在在需錢。袁師弟奪還黃金，功勞真是不小。」
青青道：「小妹不知這批金子如此事關重大，要不是兩位大哥到來，可壞了闖王大事。」崔希敏道：「也要你知道才好。」青青在口頭上素不讓人，說道：「此後如不是黃大哥親自護送，多半路上還要出亂子。」崔希敏急道：「甚……甚麼？你又要來搶嗎？」
黃真眼睛一橫，不許他多言，說道：「袁師弟與溫姑娘如沒甚麼事，大家同去九江如何？」袁承志道：「小弟想念師父，想到南京去拜見他老人家，還想見見崔叔叔。大師哥以為怎樣？」黃真點頭道：「師父身邊正感人手不足，他老人家也想念你得很。師弟，你這一次在石樑開張大發，賺了個滿堂紅。今後行俠仗義，為民除害，盼你諸事順遂，大吉大利，生意興隆，一本萬利。」袁承志肅然道：「還請大師哥多多教誨。」黃真笑道：「我不跟你來這套，咱們就此別過。夏姑娘，你以後順手發財，可得認明人家招牌字號呀。」站起來一拱手，轉頭就走。崔希敏也向師叔拜別。
小慧對袁承志道：「承志大哥，你多多保重。」袁承志點頭道：「見到安嬸嬸時，說我很記掛她。」小慧道：「媽知道你長得這樣高了，一定很喜歡。我去啦！」行禮告別，追上黃真和崔希敏，向西而去。
她一面走，一面轉頭揮手。袁承志也不停揮手招呼，直至三人在山邊轉彎，不見背影，這才停手。