第八回　易寒強敵膽　難解女兒心

青青哼了一聲，道：「幹麼不追上去再揮手？」袁承志一怔，不知他這話是甚麼意思。青青怒道：「這般戀戀不捨，又怎不跟她一起去？」衷承志才明白她原來生的是這個氣，說道：「我小時候遇到危難，承她媽媽相救，我們從小就在一塊兒玩的。」
青青更加氣了，拿了一塊石頭，在石階上亂砸，只打得火星直迸，冷冷的道：「那就叫做青梅竹馬了。」又道：「你要破五行陣，幹麼不用旁的兵刃，定要用她頭上的玉簪？難道我就沒簪子嗎？」說著拔下自己頭上玉簪，折成兩段，摔在地下，踹了幾腳。
袁承志覺得她在無理取鬧，只好不作聲。青青怒道：「你和她這麼有說有笑的，見了我就悶悶不樂。」袁承志道：「我幾時悶悶不樂了？」青青道：「人家的媽媽好，在你小時候救你疼你，我可是個沒媽媽的人。」說到母親，又垂下淚來。
袁承志急道：「你別儘發脾氣啦。咱們好好商量一下，以後怎樣？」青青聽到「以後怎樣」四字，蒼白的臉上微微一紅，道：「商量甚麼？你去追你那小慧妹妹去。我這苦命人，在天涯海角飄泊罷啦。」袁承志心中盤算，如何安置這位大姑娘，確是一件難事。
青青見他不語，站起來捧了盛著母親骨灰的瓦罐，掉頭就走。袁承志忙問：「你去那裏？」青青道：「你理我呢？」逕向北行。袁承志無奈，只得緊跟在後面。一路上青青始終不跟他交談，袁承志逗她說話，總是不答。
到了金華，兩人入客店投宿。青青上街買了套男人衣巾，又改穿男裝。袁承志知她倉卒離家，身邊沒帶甚麼錢，乘她外出時在她衣囊中放了兩錠銀子。青青回來後，撅起了嘴，將銀子送回他房中。
這天晚上她出去做案，在一家富戶盜了五百多兩銀子。笫二天金華城裏便轟傳起來。
袁承志料知是她幹的事，不禁暗皺眉頭，真不懂得她為甚麼莫名其妙的忽然大發脾氣？如何對付實是一竅不通。軟言相求吧？實在放不下臉來；棄之不理吧？又覺讓她一個少女孤身獨闖江湖，未免心有不忍。想來想去，不知如何是好。
這日兩人離了金華，向義烏行去。青青沉著臉在前，袁承志跟在後面。
行了三十多里，忽然天邊烏雲密佈，兩人忙加緊腳步，行不到五里，大雨已傾盆而下。袁承志帶著雨傘，青青卻嫌雨傘累贅沒帶。她展開輕功向前急奔，附近卻沒人家，也無廟宇涼亭。袁承志腳下加快，搶到她前面，遞傘給她。青青伸手把傘一推。袁承志道：「青弟，咱們是結義兄弟，說是同生共死，禍福與共。怎麼你到這時候還在生哥哥的氣？」
青青聽他這麼說，氣色稍和，道：「你要我不生氣，那也容易，只消依我一件事。」袁承志道：「你說吧，別說一件，十件也依了。」青青道：「好，你聽著。從今而後，你不能再見那個安姑娘和她母親。如你答允了，我馬上向你陪不是。」說著嫣然一笑。
袁承志好生為難，心想安家母女對己有恩，將來終須設法報答，無緣無故的避不見面，那成甚麼話？這件事可不能輕易答允，不由得頗為躊躇。
青青俏臉一板，怒道：「我原知你捨不得你那小慧妹妹。」轉過身來，向前狂奔。袁承志大叫：「青弟，青弟！」青青充耳不聞，轉了幾個彎，見路中有座涼亭，便直竄進去。
袁承志奔進涼亭，見她已然全身濕透。其時天氣正熱，衣衫單薄，雨水浸濕後甚是不雅，青青又羞又急，伏在涼亭攔杆上哭了出來，叫道：「你欺侮我，你欺侮我。」
袁承志心想：「這倒奇了，我幾時欺侮過你了？」當下也不分辯，解下長衫，給她披在身上。他有傘遮雨，衣衫未濕。尋思：「到底她要甚麼？心裏在想甚麼？我可一點也不懂。小慧妹妹又沒得罪她，為甚麼要我今後不可和她再見？難道為了小慧妹妹向她索討金子，因而害死她媽媽？這可也不能怪小慧啊。」他將呂七先生、溫氏五老這些強敵殺得大敗虧輸，心驚膽寒，也不算是何等難事，可是青青這位大姑娘忽喜忽嗔，忽哭忽笑，實令他搔頭摸顋，越想越是胡塗。
青青想起母親慘死，索性放聲大哭起來，直哭得袁承志手足無措，不知如何是好。過了一陣，雨漸漸停了，青青卻仍是哭個不休。她偷眼向袁承志一望，見他也正望著自己，忙轉過眼光，繼續大哭。袁承志也橫了心，心想：「看你有多少眼淚！」
正自僵持不決，忽聽得腳步聲響，一個青年農夫扶著一個老婦走進亭來。老婦身上有病，哼個不停。那農夫是他兒子，不住溫言安慰。青青見有人來，也就收淚不哭了。
袁承志心念一動：「我試試這法兒看。」過不多時，這對農家母子出亭去了。青青見雨已停，正要上道，袁承志忽然「哎唷，哎唷」的叫了起來。
青青吃了一驚，回頭看時，見他捧住了肚子，蹲在地下，忙走過去看。袁承志運起混元功，額上登時黃豆般的的汗珠直淌下來。青青慌了，連問：「怎麼了？肚子痛麼？」袁承志心想：「裝假索性裝到底！」運氣閉住了手上穴道。青青一摸他手，只覺一陣冰冷，更是慌了手腳，忙道：「你怎麼了？怎麼了？」袁承志大聲呻吟，只是不答。青青急得又哭了起來。
袁承志呻吟道：「青弟，我……我這病是好不了的了，你莫理我。你你……自己去吧。」青青急道：「怎麼好端端的生起病來？」袁承志有氣無力的道：「我從小有一個病……受不得氣……要是人家發我脾氣，我心裏一急，立刻會心痛肚痛，哎唷，哎唷，痛死啦！昨天跟你的五位爺爺相鬥，又使力厲害了，我……我……」
青青驚惶之下，雙手摟住了他，給他胸口揉搓。袁承志被她抱住，很是不好意思。青青哭道：「承志大哥，都是我不好，你別生氣啦。」袁承志心想：「我若不繼續裝假，不免給她當作了輕薄之人。」此時騎虎難下，只得垂下了頭，呻吟道：「我是活不成啦，我死之後，你給我葬了，去告訴我大師哥一聲。」他越裝越像，肚裏卻在暗暗好笑。
青青哭道：「你不能死，你不知道，我生氣是假的，我是故意氣你的，我心裏……心裏很是喜歡你呀。你要是死了，我跟你一起死！」
袁承志心頭一驚：「原來她是愛著我。」他生平笫一次領畧少女的溫柔，心頭一股說不出的滋味，又是甜密，又是羞愧，怔怔的不語。
青青只道他真的要死了，緊緊的抱住他，叫道：「大哥，大哥，你不能死呀。」袁承志只覺她吹氣如蘭，軟綿綿的身體偎依著自己，不禁一陣神魂顛倒。青青又道：「我生氣是假的，你別當真。」袁承志哈哈一笑，說道：「我生病也是假的呀，你別當真！」
青青一呆，忽地跳起，劈臉重重一個耳光，拍的一聲大響，只打得他眼前金星亂冒。青青掩臉就走。袁承志愕然不解：「剛才還說很喜歡我，沒有我就活不成，怎麼忽然之間又翻臉打人？」他不解青青的心事，只得跟在後面。青青一番驚惶，一番喜慰，早將對安小慧的疑忌之心拋在一旁，見袁承志左邊臉上紅紅的印著自己五個手指印，不禁有些歉然，也不禁有些得意，想到終於洩露了自己心事，又感羞愧難當。
兩人都是心中有愧，一路上再不說話，有時目光相觸，均是臉上一紅，立即同時轉頭迴避。心中卻均是甜甜的，這數十里路，便如是飄飄蕩蕩的在雲端行走一般。
這天傍晚到了義烏，青青找到一家客店投宿。袁承志跟著進店。
青青橫他一眼，說道：「死皮賴活的跟著人家，真討厭。」袁承志摸著臉頰，笑道：「我肚痛是假，這裏痛卻是真的。」青青一笑，道：「你要是氣不過，就打還我一記吧。」
兩人於是和好如初，晚飯後閒談一會，兩人分房睡了。青青見他於自己吐露真情之後，仍是溫文守禮，不再提起那事，倒免了自己尷尬狼狽，可是忍不住又想：「我說了喜歡他，他卻又怎地不跟我說？」這一晚翻來覆去，又怎睡得安穩？
次日起身上道，青青問起他如何見到她爹爹的遺骨。袁承志於是詳細說了猩猩怎樣發現洞穴，他怎樣進洞見到骷髏、怎樣掘到鐵盒，怎樣發現圖譜等情，又講到張春九和那禿頭夜中前來偷襲、反而遭殃的事。
青青只聽得毛骨悚然，說道：「張春九是我四爺爺的徒弟，最是奸惡不過。那禿頭是二爺爺的徒弟。我五個爺爺每年正月十六，總是派了幾批子侄徒弟出去尋找甚麼。到底尋甚麼人，還是找甚麼東西，大家鬼鬼祟祟的，可從來不跟我說。不過每個人回來，全都垂頭喪氣的，定是甚麼也找不到。現下想來，自然是在找我爹爹的下落了。」過了一會，又道：「我爹爹死了之後還能用計殺敵，真是了不起。」言下讚歎不已，又道：「要是爹爹活著，見到你把溫家那些壞人打得這般狼狽，定是高興得很……嗯，媽媽是親眼見到的，她定會告訴爹爹……你再把爹爹的筆迹給我瞧瞧。」袁承志取出那幅圖來，遞給她道：「這是你爹爹的東西，該當歸你。」青青瞧著父親的字迹，又是傷心，又是歡喜。
這天來到松江，青青忽道：「大哥，到了南京，見過你師父後，咱們就去把寶貝起出來。」袁承志奇道：「甚麼寶貝？」青青道：「爹爹這張圖不是叫做『重寶之圖』麼？他說得寶之人要酬我媽媽黃金十萬兩，媽媽又說這是皇宮內庫中的物事，其中不知有多少金銀珠寶。」袁承志沉吟道：「話是不錯，可是咱們辦正事要緊。」他一心記掛的，只是會見師父之後去報父仇。青青道：「按圖尋寶，也不見得會躭擱多少時候。」
袁承志神色不悅，說道：「咱倆拿到這許多金銀珠寶，又有甚麼用？青弟，我勸你總要規規矩矩的做人，別這麼貪財才好。」只說得青青撅起了小嘴，賭氣不吃晚飯。
次日上路，青青道：「我不過拿了闖王二千兩黃金，他們就急得甚麼似的，要你大師兄親自出馬來取回去。闖王幹麼這樣小家氣啊？」袁承志道：「闖王那裏小家氣了？我見過他的。他待人最是仗義疏財，他為天下老百姓解除疾苦，自己節儉得很，當真是一位大英雄大豪傑。這二千兩黃金他有正用，自然不能輕易失去。」青青道：「是呀，要是咱們給闖王獻上黃金二十萬兩，甚至二百萬兩、三百萬兩，你說這件事好不好呢？」
這一言提醒，只喜得袁承志抓住了她手，道：「青弟，我真胡塗啦，多虧你說。」青青把手一摔，道：「我也不要你見情，以後少罵人家就是啦。」袁承志陪笑道：「要是我們找到這批金珠寶貝，獻給闖王，可不知能救得多少受苦百姓的性命。」
兩人坐在路邊，取出圖來細看，見圖中心處有個紅圈，圈旁註著「魏國公府」四字。
兩人又細看了一會。袁承志道：「寶藏是在魏國公府的一間偏房底下。」青青道：「咱們到南京後，只消尋到魏國公府，就有法子。魏國公是大將軍徐達的封號，他是本朝第一大功臣，府第定然極大，易找得很。」
袁承志搖搖頭道：「大將軍的府第非同小可，防守定嚴，就算混得進去，要這麼大舉挖掘，實在也為難得緊。」青青道：「現下憑空猜測，也是無用，到了南京再相機行事吧。」
路上數日，到了南京。那金陵石頭城是天下第一大城，乃太祖當年開國建都之地，千門萬戶，五方輻輳，朱雀橋畔簫鼓，烏衣巷口綺羅，雖逢亂世，卻是不減昔年侈靡。
兩人投店後，袁承志便依著大師哥所說地址去見師父。一問之下，卻知穆人清往安慶府去了，至於到了安慶府何處，在南京聯絡傳訊之人也不知情。袁承志鬱鬱不樂，青青拉他出去遊玩，也是全無心緒，只是坐在客店中發悶。
青青把店伴叫來，詢問魏國公府的所在。那店伴茫然不知，說南京那裏有甚麼魏國公府。青青惱了，說道：「魏國公是本朝第一大功臣，怎會沒國公府？」店伴道：「要是有，相公自己去找吧。小人生在南京，長在南京，在南京住了四十多年，可就是沒聽見過。」青青怪他挺撞，伸手要打，給袁承志攔住。那店伴嘮嘮叨叨的去了。
兩人在南京尋訪了七八天，沒找到絲毫線索。袁承志便要去安慶府尋師，青青說旣然到了南京，總得查個水落石出才罷。兩人又探問了五六日。有人說徐大將軍的後人在永樂皇帝時改封定國公，聽說現今是在北京。有人說：大將軍逝世後追贈中山王，南京鍾山有中山王墓，兩位要不要去瞧瞧？又有人說，南京守備國公爺倒是姓徐，但他住在守備府，卻不知魏國公府在那裏。兩人去守備府察看，卻見跟地圖上所繪全然不對。
這一晚兩人僱了艘河船，在秦淮河中遊河解悶。袁承志道：「你爹爹何等英雄，他得了這張地圖卻找不到寶藏，可見這回事本來是很渺茫的。」青青道：「我爹爹明明這樣寫著，那會有錯？又不是一兩金子、二兩銀子的事，當然不會輕輕易易就能得到。」袁承志道：「再找一天，要是仍無端倪，咱們可得走了。」青青道：「再找三夫！」袁承志笑道：「好，依你，三天就三天。你道我不想找到寶藏麼？」
河中笙歌處處，槳聲輕柔，燈影朦朧，似乎風中水裏都有脂粉香氣，這般旖旎風光袁承志固是從所未歷，青青僻處浙東，卻也沒見過這等烟水風華的氣象。她喝了幾杯酒，臉上酡紅，聽得鄰船上傳來陣陣歌聲，盈盈笑語，不禁有微醺之意，笑道：「大哥，咱們叫兩個姐兒來唱曲陪酒好嗎？」袁承志登時滿臉通紅，說道：「你喝醉了麼？這麼胡鬧！」
遊船上的船夫接口道：「到秦淮河來玩的相公，那一個不叫姐兒陪酒？兩位相公如有相熟的，小的就去叫來。」袁承志雙手亂搖，連叫：「不要，不要！」
青青笑問船夫：「河上那幾位姑娘最出名呀？」船夫道：「講到名頭，像卞玉京啦，柳如是啦，董小宛啦，李香君啦，哪一位都是才貌雙全，又會做詩，又會唱曲的美貌姑娘。」青青道：「那麼你把甚麼柳如是、董小宛給我們叫兩個來吧。」船夫伸了舌頭，笑道：「你這位相公定是初來南京。」青青道：「怎麼？」船夫道：「這些出名的姑娘，相交的不是王孫公子，就是出名的讀書人。尋常做生意的，就是把金山銀山抬去，要見她們一面，也未必見得著呢，又怎隨便叫得來？」青青啐道：「一個妓女也有這麼大的勢派？」
船夫道：「秦淮河裏有的是好姑娘，小的給兩位相公叫兩個來吧。」袁承志道：「咱們要回去啦，改天再說吧。」青青笑道：「我可還沒玩夠！」對船夫道：「你叫吧！」
那船夫巴不得有這麼一句話，放開喉嚨喊了幾聲。不多一刻，一艘花舫從河邊轉出，兩名歌女從跳板上過來，向袁承志與青青福了兩福。袁承志起身回禮，神色尷尬。青青卻大模大樣的端坐不動，祗微微點了點頭，見袁承志一副狼狽模樣，心中暗暗好笑，又想：「他原是個老實頭，就算心裏對我好，料他也說不出口。」
那兩名歌女姿色平庸。一個拿起簫來，吹了個「折桂令」的牌子，到也悠揚動聽。
另一個歌女對青青道：「相公，我兩人合唱個『掛枝兒』給你聽，好不好？」青青笑道：「好啊。」那歌女彈起琵琶，唱的是男子腔調，唱道：
「我教你叫我，你只是不應，不等我說就叫我才是真情。要你叫聲『親哥哥』，推甚麼臉紅羞人？你口兒裏不肯叫，想是心裏兒不疼。你若疼我是真心也，為何開口難得緊？」
袁承志聽到這裏，想起自己平時常叫「青弟」，可是她從來就不叫自己一聲「哥哥」，只是叫「承志大哥」，要不然便叫「大哥」，不由得向青青瞧去。只見她臉上暈紅，也正向自己瞧來，兩人目光相觸，都感不好意思，同時轉開了頭，只聽那歌女又唱道：
「俏寃家，非是我好教你叫，你叫聲無福的也自難消。你心不順，怎肯便把我來叫？叫的這聲音兒嬌，聽的往心窩裏燒。就是假意兒的殷勤也，比不叫到底好！」
另一個歌女以女子腔調接著唱道：
「俏寃家，但見我就要我叫，一會兒不叫你，你就心焦。我疼你那在乎叫與不叫。叫是口中歡，疼是心想著。我若疼你是真心也，就不叫也是好。」
歌聲嬌媚，袁承志和青青聽了，都不由得心神蕩漾。
只聽那唱男腔的歌女唱道：
「我只盼，但見你就聽你叫，你卻是怕聽見的向旁人學。才待叫又不叫，只是低著頭兒笑，一面低低叫，一面把人瞧。叫得雖然艱難也，心意兒其實好。」
兩人最後合唱：「我若疼你是真心也，便不叫也是好！」琵琶玎玎琤琤，輕柔流盪，一聲聲挑人心弦，襯著曲詞，當真如蜜糖裏調油、胭脂中摻粉，又甜又膩，又香又嬌。
袁承志一生與刀劍為伍，識得青青之前，結交的都是豪爽男兒，那想得到單是叫這麼一聲，其中便有這許多講究，想到曲中纏綿之意，綢繆之情，不禁心中怦怦作跳。
青青眼皮低垂，從那歌女手中接過簫來，拿手帕醮了酒，在吹口處擦乾淨了，接嘴吐氣，吹了起來。袁承志當日在石樑玫瑰坡上曾聽她吹簫，這時河上波光月影，酒濃脂香，又是一番光景，簫聲婉轉清揚，吹的正是那「掛枝兒」曲調，想到「我若疼你是真心也，便不叫也是好」那兩句，燈下見到青青的麗色，不覺心神俱醉。
袁承志聽得出神，沒發覺一艘大花舫已靠到船邊，祇聽得有人哈哈大笑，叫道：「好簫，好簫！」接著三個人跨上船來。青青見有人打擾，心頭恚怒，放下簫管，側目斜視。見上來三人中前面一人搖著摺扇，滿身錦繡，三十來歲年紀，生得細眉細眼，皮肉比之那兩個歌女還白了三分。後面跟著兩個家丁，提著的燈籠上面寫著「總督府」三個紅字。
袁承志站起來拱手相迎。兩名歌女叩下頭去。青青卻不理睬。
那人一面大笑，一面走進船艙，說道：「打擾了，打擾了！」大剌剌的坐了下來。袁承志道：「請問尊姓大名。」那人還沒回答，一個歌女道：「這位是鳳陽總督府的馬公子。秦淮河上有名的闊少。」馬公子也不問袁承志姓名，一雙色迷迷的眼睛儘在青青的臉上溜來溜去，笑道：「你是那個班子裏的？倒吹得好簫，怎不來伺候我大爺啊？哈哈！」
青青聽他把自己當作優伶樂匠，柳眉一挺，當場便要發作。袁承志向她連使眼色，說道：「這位是我兄弟，我們是到南京來訪友的。」馬公子笑道：「訪甚麼友？今日遇見了我，交了你公子爺這個朋友，你們就吃著不盡了。」袁承志心中惱怒，淡淡問道：「閣下在總督府做甚麼官？」馬公子微微一笑，道：「總督馬大人，便是家叔。」
這時那邊花舫上又過來一人，那人穿著一身藕色熟羅長袍，身材矮小，留了兩撇小鬍子，神情卻是一團和氣，向馬公子笑道：「公子爺，這兄弟的簫吹得不錯吧？」袁承志瞧他模樣，料想他是馬公子身邊的清客。馬公子道：「景亭，你跟他們說說。」
那人自稱姓楊名景亭，當下喏喏連聲，對袁夏二人道：「馬公子是鳳陽總督馬大人的親侄兒，交朋友是最熱心不過的，一擲千金，毫無吝色。誰交到了這位朋友，那真是一交跌入青雲裏去啦。馬大人最寵愛這個侄兒，待他比親生兒子還好，這位兄弟要交朋友嘛，最好就搬到馬公子府裏去住。」袁承志見他們出言不遜，生怕青青發怒，那知青青卻笑逐顏開，說道：「那是再好不過，咱們這就上岸去吧。」馬公子大喜，伸手去拉她手。青青一縮，把一名歌女在他身上推去。袁承志大奇，當下默不作聲。
青青站起身來，對馬公子道：「這兩位姑娘和船家，小弟想每人打賞五兩銀子……」馬公子忙道：「當然是兄弟給，你們明兒到賬房來領賞！」青青笑道：「今兒賞了他們，豈不爽快？」馬公子道：「是，是！」手一擺，家丁已取出十五兩銀子放在桌上。船夫與兩名歌女謝了。馬公子目不轉睛的望著青青，眉花眼笑，心癢難搔，當真如同撿到了天上掉下來的奇珍異寶一般。不一會，船已攏岸。楊景亭道：「我去叫轎子！」青青忽道：「啊喲，我有一位要緊物事放在下處，這就要去拿。」馬公子道：「我差家人給你去取好啦，好兄弟，你住在那裏？」青青道：「我在太平門覆舟山的和尚廟裏借住。這東西可不能讓別人去拿。」
楊景亭在馬公子耳邊低聲道：「釘著他，別讓這孩子溜了？」馬公子眨眨眼道：「不錯，不錯！」轉頭對青青道：「那麼好兄弟，我和你一起去吧！」說著伸手去摟她肩膊。青青嗤的一笑。向旁一避，說道：「不，我不要你去！」
馬公子神魂飄蕩，對楊景亭道：「景亭，這孩子若是穿上了女裝。金陵城裏沒一個娘們能比得上。天下居然有這等絕色少年，今日卻叫我遇上了！真是祖宗積德。」
青青道：「大哥，咱們去吧！」挽了袁承志的手便走。馬公子一使眼色，四人都跟在後面。他搶上幾步，和青青說笑。青青有一搭沒一搭的跟他閒談。
青青與袁承志為了尋訪魏國公府，十多天來南京城內城外、大街小巷都走遍了，於道路已很熟悉。袁承志見她儘往荒僻之地走去，知她已生殺機，心想：「這馬公子雖然無行，但看錯了人，卻是罪不致死。師父常說，學武之人不能濫殺無辜，我豈可不阻？」於是停步說道：「青弟，別跟馬公子開玩笑了，咱們回客店去吧。」青青笑道：「你一人先回去！」馬公子大喜，道：「對，對，你一個人回去。你要不要銀子使？」袁承志搖頭嘆息，心道：「我說回客店，已點名並非在覆舟山和尚廟借住。這人死到臨頭，還是不悟！」
說話之間，到了一片墳場，馬公子已走得上氣不接下氣，問道：「快……快到了嗎？」青青一聲長笑，說道：「你們已經到啦！」馬公子一楞，心想到這墳堆中來幹甚麼。那篾片楊景亭看出情形有些兒不對，但想我們共有四人，兩名家丁又是孔武有力，諒這兩個文弱少年也使不出甚麼奸來，說道：「小兄弟，別鬧著玩了，大夥兒去公子府裏，熱烘烘的喝兩鍾樂上一樂，你給大夥唱上幾支曲兒，豈不是好？」青青冷笑兩聲。
袁承志喝道：「你們快走。做人規規矩矩的，便少碰些釘子。」楊景亭怒道：「你這人惹厭得很，還是自己規規矩矩的先回去吧！別招得馬公子生氣。」馬公子詐癲納福，說道：「好兄弟，我累啦，你扶我一把！」挨近青青身旁，伸右臂往她肩頭搭去。
青青身子一側，向袁承志道：「大哥，那邊是甚麼？」伸手東指。袁承志轉過頭去一望，祗聽得背後嗤得一聲響，急忙回頭，馬公子那顆胡塗腦袋已滾下地來，頸子中鮮血直噴。楊景亭和兩個家丁都驚呆了。青青上前一劍一個，全都刺死。袁承志心想旣已殺了一個，形迹已露，索性斬草除根，以免後患，當下也不阻擋。
青青在馬公子身上拭了劍上血迹，嘻嘻嬌笑。袁承志道：「還種人打他一頓，教訓教訓也就夠了，你也忒狠了一點。」青青眼一橫，道：「這髒氣我可受不下。咱兩個在河上吹簫聽曲，玩得多好，這傢伙卻來掃興，你說他該不該死？」
袁承志心想單是打擾掃興，自然說不上該死，但馬公子這種人仗勢橫行，傷天害理之事定是做了不少，殺了他也不能說濫殺無辜，於是正色道：「這樣的壞蛋，殺就殺了，可是你將來亂殺一個好人，咱們的交情就此完了。」青青吐了吐舌頭，笑道：「兄弟不敢！」
兩人把屍首踢在草叢之中，正要回歸客店，袁承志忽然在青青衣袖上扯了一把，低聲道：「有人！」兩人當縮身躲在一座墳墓之後。
祇聽得遠處腳步聲響，東面和西面都有人過來。兩人從墳後探眼相望，見兩邊各有十多人，提著油紙燈籠。雙方漸行漸近，東面的人擊掌三下，停一停，又擊兩下。西邊的人也擊掌三下，跟著又擊兩下，走近聚在一起，圍坐在一座大墳之前。所坐之處，與兩人相距十多丈，說話聽不清楚。青青好奇之心大起，想挨近去聽。袁承志拉住她衣袖，低聲道：「等一下。」青青道：「等甚麼？」袁承志搖手示意，叫她別作聲。青青等得很不耐煩。
約莫過了一盞茶時分，一陣疾風吹來，四下長草瑟瑟作聲，墳邊的松柏枝條飛舞。袁承志托著青青右臂，施展輕功，竟不長身，猶如腳不點地般奔出十多丈，到了那批人身後一座墳後伏下。這時風聲未息，那些人絲毫不覺，兩人一伏下，袁承志立即把手縮回，如避蛇蠍。青青心想：「他確是個志誠君子，只是也未免太古板了些。」
這時和眾人相距已不過三丈，祇聽一個嗓子微沙的人道：「貴派各位大哥遠道而來，拔刀相助，兄弟實在萬分感激。」另一人道：「我師父說道，閔老師見招，本當親來，祇是他老人家臥病已一個多月，起不了床，因此上請萬師叔帶領我們十二弟子，來供閔老師差遣。」那沙嗓子的人道：「尊師龍老爺子的貴恙，只盼及早痊愈。此間大事一了，兄弟當親去雲南，向龍老爺子問安道謝。追風劍萬師兄劍法通神，威震天南，兄弟一見萬師兄駕到，心頭立即石頭落地了。」一人細聲細氣的道：「好說，好說，只怕我們點蒼派不能給閔老師出甚麼力。」
袁承志心頭一震，想起師父談論天下劍法，曾說當世門派之中，峨嵋、崑崙、華山、點蒼，武林中稱為四大劍派。四派人材鼎盛，劍法中均有獨得之秘。其他少林、武當等派武學雖深，卻不專以劍術見稱。這姓萬的號稱追風劍，又是點蒼派的高手，劍術必是極精的了。他千里迢迢來到金陵，不知圖謀甚麼大事。
只聽兩人客氣了幾句，遠處又有人擊掌之聲，這邊擊掌相應。過不多時，已先後來了三起人物，聽他們相見敘話，知道一起是山西五台山清涼寺的僧眾，由監寺十力大師率領；一起是浙閩沿海的海盜，由七十二島總盟主碧海長鯨鄭起雲率領；第三起是陝西秦嶺太白山太白派的三個盟兄弟，號稱太白三英的史秉光、史秉文、黎剛三人。
袁承志越聽越奇，心想這些都是武林中頂兒尖兒的人，怎麼忽然聚集到南京來？只聽那姓閔的不住稱謝，顯然這些人都是他邀來的了。
青青早覺這夥人行迹詭秘，只想詢問袁承志，可是耳聽得眾人口氣皆非尋常之輩，自己只要稍發微聲，勢必立被察覺，因此連大氣也不敢透一口。
只聽得那姓閔的提高了嗓子說道：「承各位前輩、師兄、師弟千山萬水的趕來相助，義氣深重，在下閔子華實是感激萬分，請受我一拜！」聽聲音是跪下來叩頭。眾人忙謙謝扶起，都說：「閔二哥快別這樣！」「折殺小弟了，這那裏敢當？」「武林中路見不平，拔刀相助，那是份所當為，閔兄不必客氣。」
亂了一陣，閔子華又道：「這幾日內，崑崙派的張心一師兄，峨嵋派的幾位道長，華山派的幾位師兄也都可到了。」有人問道：「華山派也有人來嗎？那好極了，是誰的門下呀？」袁承志心想：「你問得倒好，我也正想問這句話。」閔子華道：「是神拳無敵門下的幾位師兄。」袁承志心道：「那是二師哥的門下了。」那人又問：「閔二哥跟歸二爺夫婦有交情麼？那好極啦，有他們夫婦撐腰，還怕那姓焦的奸賊甚麼？」
閔子華道：「歸氏夫婦前輩高人，在下怎夠得上結交？他大徒弟梅劍和梅兄，卻跟在下有過命的交情。」另一人道：「梅劍和？那就是在山東道上一劍伏七雄的『沒影子』了。」閔子華道：「不錯，正是他。」袁承志聽到這裏，登時釋然，心想旣有本門中人參預，那定是正事，我且不露面，如有機緣，不妨暗中相助。
又聽閔子華道：「先兄當年遭害身亡，兄弟十多年來到處訪查，始終不知仇家是誰。現下幸蒙太白山史氏昆仲見告，才知害死先兄的竟是那姓焦的奸賊。此仇不報，誓不為人！」語氣悲憤，又聽噹的一聲，想是用兵器在墓碑上重重一砍。
一個蒼老的聲音說道：「那鐵背金鰲焦公禮是江湖上有名的漢子，金龍幫名聲向來也並不壞，料不到竟做出這等事來。史氏昆仲不知那裏得來的訊息？」言下似乎頗有懷疑。
閔子華不等史氏兄弟答腔，搶著說道：「史氏昆仲已將先兄在山東遭難的經過，詳細跟晚輩說了，那是有憑有據的事，十力大師倒不必多疑。」
另一人道：「焦公禮在南京數十年，根深蒂固。金龍幫人多勢眾，雖然沒聽說有甚麼了不起的高手，畢竟是地頭蛇，咱們這次動他，可要小心了。」閔子華道：「正是如此。小弟自知獨力難支，是以斗膽遍邀各位好朋友的大駕。明天酉時正，兄弟在大功坊舍下擺幾席水酒，和各位洗塵接風，務請光臨。」眾人紛紛道謝，都說：「自己人不必客氣。」
閔子華道：「這次好朋友來的很多，難保對頭不會發覺。明日各位駕到，請對在門口接待的兄弟伸出右手中指、無名指、小指三個指頭作一下手勢，輕輕說一句：『江湖義氣，拔刀相助』，以免給金龍幫派人混進來摸了底去。」
眾人都說正該如此，助拳者來自四方，多數互不相識，以後對敵，都以這手勢和暗號為記。眾人說罷正事，又談了一會李自成、張獻忠等和軍官打仗的新聞，便陸續散了。
待眾人去遠，袁承志和青青才躺下來休息。青青蹲著良久不動，這時腳都麻了，說道：「大哥，咱們明兒瞧瞧熱鬧去。」袁承志道：「瞧瞧倒也不妨。可是須得聽我的話，不許鬧事。」青青道：「誰說要鬧事了啊？要鬧事也只跟你鬧，不跟人家鬧。」
次日中午，馬公子被殺的消息在南京城裏傳得沸沸揚揚。袁承志和青青整天躲在客店不出。傍晚時分，兩人換了衣衫，改作尋常江湖漢子的打扮，踱到大功坊去。
只見一座大宅子前掛起了大燈籠，客人正絡繹不絕的進去。那宅第甚大，但牆垣殘舊、階石斷缺，門口畧作修整粉刷，卻也是急就章，頗為草草。
袁承志和青青走到門口，伸出三指一揚，說道：「江湖義氣，拔刀相助」一個身穿長袍的人連連拱手，旁邊一個壯漢陪他們進去，獻上茶來，請教姓名。袁承志和青青隨口胡謅兩個名字。那壯漢道：「久仰久仰，兄弟在江湖上久聞兩位大名。」青青肚裏暗笑，心道：「這大名連我們自己也還是今日初次聽到，你倒久聞了。」不久客人越來越多，那壯漢見兩人年輕，料想必是那一派中跟隨師長而來的弟子，也不如何看重，說了聲「失陪」，招呼別人去了。不一會開出席來，袁承志和青青在偏席上坐了，陪席的是仙都派的一個小徒弟，同席的都是些後輩門人，也沒人來理會他們。
酒過三巡，閔子華到各席敬酒，敬到這邊席上時，袁承志見他約莫三十歲左右年紀，手上青筋凸起，一臉剽悍之色，舉止步武之間，顯得武功不低。他雙目紅腫，料是想起兄長被害之仇，連日悲傷哀哭。袁承志心想：「此人篤於手足之情，甚是可敬。他大舉邀朋集友，想來那姓焦的仇人和甚麼金龍幫聲勢定是不小。」
閔子華先向眾人作了三揖，連聲道謝，然後敬酒。席上眾人都是晚輩，全都離席還禮。
閔子華敬完酒歸座，剛坐定身，一名弟子匆匆走到他身邊，俯耳說了幾句。閔子華滿臉喜色，不多一會，恭恭敬敬的陪著三人進來，到首席上坐下。
袁承志見了閔子華的神氣，料知這三人來頭不小，仔細看了幾眼。見頭一人儒生打扮，背負長劍，雙眼微翻，滿臉傲色，大模大樣的昂首直入。第二人是個壯漢，形貌樸實。第三人卻是二十二三歲的高瘦女子，相貌甚美，秀眉微蹙，杏眼含威。
閔子華大聲說道：「梅大哥及時趕到，兄弟實在感激之至。」那儒生道：「閔二哥的事，兄哥豈有不來之理？」袁承志心道：「原來這人便是二師哥的弟子梅劍和，怎地神態如此傲慢？」只聽梅劍和道：「我給你多事，代邀了兩個幫手。這是我三師弟劉培生，這是我五師妹孫仲君。」閔子華道：「久仰五丁手劉兄與孫女俠的威名，兄弟真是萬分有幸。」他沒說孫仲君的外號。原來這外號不大雅致，叫作「飛天魔女」。當下閔子華又給十力大師、太白三英、鄭起雲、萬里風等眾人引見。各人互道仰慕，歡呼暢飲。
酒意漸酣，閔家一名家丁拿了一張大紅帖子進來，呈給主人。閔子華一看，臉色立變，乾笑數聲，說道：「焦老兒果然神通廣大，咱們還沒找他，他倒先尋上門來啦。梅大哥，你們剛到，他竟也得到了消息。」
梅劍和接過帖子，見封面上寫著：「後學教弟焦公禮頓首百拜」幾個大字，翻了開來，裏面寫著閔子華、十力大師、太白三英等人姓名，所有與宴的成名人物全都在內，連梅劍和等三人的名字也加在後面，墨瀋未乾，顯是臨時添上去的。帖中邀請諸人明日中午到焦宅赴宴。梅劍和將帖子往桌上一擲，說道：「焦老兒這地頭蛇也真有他的，訊息靈通之極。咱們夠不上做強龍，可是這地頭蛇也得鬥上一鬥。」
閔子華道：「送帖來的那位朋友呢？請他進來吧！」那家丁應聲出去。眾人停杯不飲，目光一齊望向門口。只見那家丁身後跟著一人，三十歲左右年紀，身穿長袍，緩步進來，向首席諸人躬身行禮，跟著抱拳作了四方揖，說道：「我師父聽說各位前輩駕臨南京，明天請各位過去敘敘，吩咐弟子邀請各位的大駕。」
梅劍和冷笑道：「焦老兒擺下鴻門宴啦！」轉頭對送請帖的人道：「喂，你叫甚麼名字？」那人聽他言語無禮，但仍恭謹答道：「弟子羅立如。」梅劍和喝道：「焦公禮邀我們過去，有甚麼詭計？你知道麼？」羅立如道：「家師聽得各位前輩大駕到來，十分仰慕，想和各位見見，得以稍盡地主之誼。」
梅劍和道：「哼，話倒說得漂亮。我問你，焦公禮當年害死閔老師的兄長閔大爺，你在不在場？」羅立如道：「家師說道，明日請各位過去，一則是向各位前輩表示景仰之意，二則是要向閔二爺陪話謝罪。盼閔二爺大人大量，揭過了這個樑子。」
梅劍和喝道：「殺了人，陪話謝罪就成了麼？」羅立如道：「這件事的前因後果，家師說實有難言之隱，牽涉到名門大派的聲名，因此……」
孫仲君突然尖聲叫道：「你胡扯些甚麼？我師哥問你，當時你是不是在場？」羅立如道：「弟子那時候年紀還小，尚未拜入師門。但我師父為人正派，決不致濫殺無辜……」
孫仲君喝道：「好哇，你還強嘴！依你說來，閔大爺是死有餘辜了？」喝叫聲中，她突然飛鳥般的縱了出來，右手中已握住了明晃晃的一柄長劍，左手出掌向羅立如胸口按到。羅立如大吃一驚，右臂一招「鐵門閂」，橫格她這一掌急按。
袁承志低聲道：「糟了！他右臂不保……」話未說完，只聽得羅立如慘叫一聲，一條右臂果真已被一劍斬下。廳中各人齊聲驚呼，都站了起來。
羅立如臉色慘白，但居然並不暈倒，左手撕下衣襟，在右肩上一纏，俯身拾起斷臂，大踏步走了出去。眾人見他如此硬朗，不禁駭然，面面相覷，說不出話來。
孫仲君拭去劍上血迹，還劍入鞘，神色自若的歸座，舉起酒杯一飲而盡。這一劍乾淨利落，出手快極，可是廳上數百人竟無一人喝釆，均覺不論對方如何不是，卻也不該這般辣手對待前來邀客的使者。連閔子華於震驚之下，也忘了叫一聲好。孫仲君心下甚不樂意。
閔子華道：「這人如此兇悍，足見他師父更加奸惡。咱們明日去不去赴宴？」
萬里風道：「那當然去啊。倘若不去，豈非讓他小覷了。」鄭起雲道：「咱們今晚派人先去踩踩盤子，摸個底細，瞧那焦公禮邀了些甚麼幫手，金龍幫明天有甚麼鬼計，是否要在酒菜中下毒。有備無患，免得上當。」
閔子華道：「鄭島主所見極是。我想他們定然防備很緊，倒要請幾位兄長辛苦一趟才好。」萬里風道：「小弟來自告奮勇吧！」閔子華站起來斟了一杯酒，捧到他面前，說道：「兄弟先敬一杯，萬大哥馬到成功。」兩人對飲乾杯。
筵席散後，各人紛紛辭出。袁承志一打手勢，和青青悄悄跟在萬里風之後。這時已是初更時分，只見他回客店換了短裝，向東而去。兩人遠遠跟著，見他轉彎抹角的穿過了七八條街道，繞到一所大宅第後面，逕自竄了進去。
袁承志見他身法極快，心想：「倒也不枉了『追風劍』三字。」兩人隨後跟進，見一間房中透著燈光，在窗縫中張去。見室中坐著三人，朝外一人五十多歲年紀，臉頰紅潤，額頭全是皺紋，眉頭緊鎻，憂形於色。
只聽那人嘆了一口氣道：「立如怎樣了？」下首一人道：「羅師哥暈過去了幾次，現下血是止住了。」袁承志聽兩人口氣，料想這老者便是焦公禮，師徒們在談羅立如的傷勢。
又聽另一人道：「師父，咱們最好派幾名兄弟在宅子四周巡查，只怕對頭有人來踩盤子。」
焦公禮嘆道：「查不查都是一樣，我是認命啦！明天上午，你們送師娘、師妹和小師弟到徐州吳家去。」那徒弟道：「師父！對頭雖然厲害，你老人家也不必灰心。本幫單在南京城裏就有兩千多兄弟，大夥兒一起跟他們拚個死活，怕他們怎的？」
焦公禮嘆道：「對頭邀的都是江湖上頂兒尖兒的好手，幫裏這些兄弟跟他們對敵，只是白送性命……唉，我死之後，你們好好侍奉師娘。師弟和師妹，都要靠你們教養成人了。」說著不禁流下淚來。一個徒弟道：「師父快別這麼說，你老人家一身武功，威鎮江南，就算不勝，也決不致落敗。咱們二十五名師兄弟，除了羅師哥之外，還有二十四人。真的打不贏，你老交遊遍天下，廣邀朋友，跟他們再拚過。他們有好朋友，難道咱們就沒有？」
焦公禮道：「當年我血氣方剛，性子也是和你一般暴躁，以致惹了這場禍事。現下我讓他們殺了，還了這筆血債，也就算了。」袁承志和青青均感惻然，心想：這焦公禮似乎也非窮兇極惡之輩，當年做錯了事，現下卻已誠心悔過。
過了一會，聽得一名徒弟叫了聲：「師父！」焦公禮道：「怎麼？」那人道：「師父旣不願跟他們對敵，那們咱們連夜動身，暫且避他們一避。大丈夫能屈……」另一人急道：「那怎麼成？師父一世英名，難道怕了他們？」焦公禮道：「甚麼英名不英名，我也不在乎了，不過避是避不掉的。再說，金龍幫的幫主這麼縮頭一走，幫中數千兄弟，今後還能挺直腰背做人嗎？明天一早，你們大家都走。我一人留在這裏對付他們。」
兩個徒弟都急了起來，齊聲道：「我留著陪師父。」焦公禮怒道：「怎麼？我大難臨頭，你們還不聽我話嗎？」兩個徒弟不敢言語了。焦公禮道：「你們去幫師娘收拾收拾，瞧車子套好了沒有？也不用帶太多東西，該儘快上路要緊。」兩人嘴裏答應，卻只是站著不動。焦公禮道：「也好，去叫大家進來！」
兩人答應了，開門走出。袁承志和青青忙在牆角一縮，一瞥之下，見西邊牆角有兩人伏著，看身形一個是追風劍萬里風，另一個身材苗條，是個女子，正是孫仲君。
袁承志惱她先前出手歹毒，要懲戒她一下，悄聲對青青道：「你在這裏，可別動！」青青身子輕幌，低聲道：「我偏要動幾動。」袁承志微笑，伏低了身，見萬里風與孫仲君都在凝神向裏張望，於是悄沒聲的從孫仲君身旁一掠而過，隨手已把她腰間佩劍抽在手中。這一下手法輕極快極，孫仲君全神貫注的瞧著焦公禮，竟未察覺。
袁承志回到青青身邊。青青見他偷了人家大姑娘的佩劍，頗為不悅。袁承志把劍遞了給她，低聲道：「你收著！」青青這才高興。
兩人又從窗縫中向室內張望，只見陸續進來了二十多人，年長的已有四旬左右年紀，最年輕的卻只有十六七歲，想來都是焦公禮的徒弟了。眾徒弟向師父行了禮，垂手站立，人人臉上均有氣憤之色。
焦公禮臉色慘然，說道：「我年輕時身在綠林，現時也不必對大家相瞞了。」袁承志見眾徒臉現詫異，心想原來他們均不知師父的身世經歷。
焦公禮嘆了口氣，說道：「眼下仇人找上門來，我要對大家說一說結仇的緣由。
「那一年我在雙龍崗開山立櫃，弟兄們報說，山東省東兗道丘道台卸任，帶同了家眷回籍，要從雙龍崗下經過，油水很多。咱們在綠林的，吃的是打家刦舍的飯，遇到貪官污吏，那是最好不過，一來貪官搜刮得多了，刦一個貪官，勝過刦一百個尋常客商。二來刦貪官不傷陰騭，他積的是不義之財，拿他的銀子咱們是心安理得。不過打聽得護送他的，卻是個大有來頭的人物，是山東濟南府會友鏢局的總鏢頭閔子葉，那就是閔子華的兄長了……」
聽到這裏，袁承志和青青已即恍然，心想：「雙方的樑子原來是這樣結的，焦公禮要刦財，閔子葉要保鏢，爭鬥起來，閔子葉不敵被殺。」
袁承志一面傾聽室內焦公禮的說話，一面時時斜眼察看萬里風與孫仲君的動靜。這時只見孫仲君伸手到腰間一摸，突然跳起，發現佩劍被人抽去，忙與萬里風打了個招呼，兩人不敢再行逗留，越牆走了。
袁承志暗暗好笑，再聽焦公禮說下去：「……閔子葉在江湖上頗有名望，是仙都派的高手……」袁承志暗暗點頭，心道：「原來閔氏兄弟都是仙都派的。聽師父說，仙都是內家正宗，淵源於武當，可說是武當派的旁支。掌門人素愛結交，和各門各派廣通聲氣。怪不得閔子華一舉便邀集了這許多能人。」
焦公禮道：「我一聽之後，倒不敢貿然動手了，於是親自去踩盤。那天晚上在客店中察看他們行蹤，卻聽到了一件氣炸人肚子的事。
「原來閔子葉那人貪花好色，見丘道台的二小姐生得美貌，便定下了計謀。他暗中與飛虎寨的張寨主約好，叫他在飛虎寨左近下手，搶刦丘道台，閔子葉假裝奮力抵抗，終於寡不敵眾，由張寨主殺死丘道台全家，搶走財物，將二小姐擄去。閔子葉然後孤身犯險，將二小姐救出來。二小姐家破人亡，無依無靠，又是感恩圖報，自然會委身下嫁於他。張寨主要討好閔子葉，又貪圖財寶，答應一切遵命。兩人在密室中竊竊私議，都叫我聽見啦。我惱怒異常，回去招集弟兄，埋伏飛虎寨之旁，到了約定的時候，丘道台一行人果然到來……」
這番言語實大出袁承志意料之外，只聽焦公禮又道：「那時我想咱們武林中人，雖然窮途落魄，陷身黑道，做這沒本錢買賣，但在色字關頭上總要光明磊落，才不失好漢子行徑。那知這閔子葉如此無恥。他是名門正派的弟子，江湖上也算是頗有名望，身為總鏢頭，卻做這種勾當。我眼見張寨主率領了嘍囉前來搶刦，閔子葉卻裝腔作勢，大聲叱喝，揮劍亂七八糟的假打，不由得火氣直冒，就將跳出來跟他動手。閔子葉劍法果然了得，本來我不是他的對手，但我叫破了他的鬼計，把他的圖謀一五一十的都說了出來。他羞憤交加，沉不住氣，終於給我一刀砍死……」
一個徒弟叫了起來：「師父，這人本來該殺，咱們何必怕他們？等明日對頭來了，大家抖開來說個明白，就算他兄弟定要報仇，別的人也不見得都不明是非。」
袁承志心想：「不錯啊，要是這姓焦的果真是路見不平，殺了閔子葉，武林中自有公論，只怕他這番話未必可信，又或者另有隱情。」
焦公禮嘆了口氣，道：「我殺了那姓閔的之後，何嘗不知闖了大禍。他是仙都派中響噹噹的角色，他師父黃木道人決不能干休，若是率領門下眾弟子向我尋仇，我便有三頭六臂也抵擋不住。幸好我手下把那張寨主截住了，我逼著他寫了一張伏辯，將閔子葉的奸謀清清楚楚的寫在上面。
「那丘道台自然對我十分感激，送了我二千兩銀子。我想本來是要搶光了你的，現下難得強盜發善心，做了一件行俠仗義之事，索性連一兩銀子也不收你的。丘道台千恩萬謝，寫了一封謝書，言明詳細經過，還叫會友鏢局隨同保鏢的兩個鏢頭畫押，作個見證。這兩個鏢頭本來並不知情，聽張寨主和飛虎寨其餘盜夥說得明白，大罵閔子葉無恥，說險些給他賣了，說不定性命也得送在這裏，反而向我道勞，很套交情。
「我做了這件事後，知道不能再在黑道中混了，於是和眾兄弟散了伙，拿了那兩封信，上仙都山龍虎觀去見黃木道人。
「那時仙都派門人已得知訊息，不等我上山，中途攔住了我就和我為難，大家氣勢洶洶，也不容我分辯。幸虧一位江湖奇俠路過見到，拔劍相助，將我護送上山，和黃木道長三對六面的說了個清楚。那黃木道長很識大體，約束門人，永遠不得向我尋仇。但為了仙都派的聲名，要我別在外宣揚此事。我自然答應，下山之後，從此絕口不提，因此這事的原委，江湖上知道的人極少。那時閔子葉的兄弟閔子華年紀幼小，多半不知內因，仙都派的門人自然也不會跟他說。」
一名門徒道：「師父，那兩封信你還收著麼？」
焦公禮搖頭道：「這就要怪我瞎了眼珠、不識得人了。去年秋天，有朋友傳話給我，說閔子葉的兄弟在仙都派藝成下山，得知我是他殺兄仇人，要來報仇。後來我打探出來，太白三英跟閔子華交情不差。他們是我多年老友，雖然已有十幾年不見面，但大家年輕時在綠林道上是一起出死入生過的。於是我便去找三英中的史家兄弟……」
一名門徒插嘴道：「啊，師父去年臘月趕去陝西，連年也不在家裏過，就為這事了？」
焦公禮道：「不錯。我到了陝西秦嶺太白山史家兄弟家裏，滿想寒天臘月，哥兒倆一定在家，那知並不見人，卻原來上遼東去了，說是去做一筆大買賣。我在他們家等了十多天，史秉光、秉文兄弟才回來，老朋友會面，大家十分歡喜。我把跟閔家結仇的事一說。史老大當場即拍胸膛擔保沒事。我把丘道台的信與張寨主的伏辯都給了他。兩兄弟都說，只要拿去閔子華一看，閔老二那裏還有臉來找我報仇，只怕還要找人來陪話謝罪，求我別把他兄長的醜事宣揚出去呢。他兄弟對我殷情招待，反正我沒甚麼要緊事，天天跟他們一起打獵、聽戲。他兄弟從遼東帶來了不少人參、貂皮，送了我一批。
「有一天三人喝酒閒談，史老大忽說大明的氣數已完，咱哥兒們都是一副好身手，為甚麼不投效明主，做個開國功臣？我說去投闖王，幹一番事業，倒也不錯。他哈哈大笑，說李自成是土匪流寇，成得甚麼氣候。眼見滿清兵勢無敵，指日入關，要是我肯投效，他兄弟可在九王爺面前力保。我一聽之下，登時大怒，罵他們忘了自己是甚麼人，怎麼好端端的大明豪傑，竟去投降胡奴？那豈不是去做不要臉的漢奸？死了之後也沒面目去見祖宗。」
袁承志暗暗點頭，心想焦公禮這人雖是盜賊出身，是非之際倒也看得明白，遇上了大事倒是挺不含糊的。
焦公禮道：「當時我拍案大罵，三人吵了一場。第二日史家兄弟向我道歉，史老大說昨天喝多了酒，不知說了些甚麼胡塗話，要我不可介意。我們是十多年的老友，吵過了也就算了。他們一般的殷勤招待，再也不提此事。我在陝西又住了十多天，這才回到南京。
「那知史家兄弟竟是狼心狗肺，非但不去向閔子華解釋，反而從中挑撥，大舉約人，整整籌劃了半年。我可全給蒙在鼓裏，半點也沒得到風聲，一心只道史家兄弟已跟閔子華說明真相，他自然不會再起尋仇之心。突然間晴天霹靂，這許多武林中的一流高手到了南京。
「那兩封信史家兄弟多半不會給閔子華瞧。事情隔了這麼多年，當時在場的人不是死了，就是散得不知去向，任憑我怎麼分說，閔子華也不會相信。只怕他怒氣更大，反而會說我瞎造謠言，毀謗他已去世的兄長……我就是不懂，我和史家兄弟素來交好，就算有過一次言語失和，也算不了甚麼。何必這般處心積慮、大舉而來？瞧這番布置，不是明明要把我趕盡殺絕麼？到底我有甚麼事得罪了他們，實在想不出來。」
眾弟子聽了這番話，都氣惱異常，七張八嘴，決意與史家兄弟以死相拚。
焦公禮手一擺，道：「你們出去吧。今晚我說的話，不許漏出去一句。我曾在黃木道長面前起過誓，決不將閔子葉的事向外人洩漏。咱們是自己人，說一說還不打緊。寧可他們無義，我可不能言而無信。我死之後，誰都不許起心報仇，只須提到『報仇』二字，便是對我不住，金龍幫上下，務須遵依。」嘆了一口氣，道：「叫師弟、師妹來。」眾門徒人人臉現悲憤之色，退了出去。
跟著門帷掀開，進來一個十六七歲的少女，一個七八歲的男孩。那少女臉有淚痕，叫了一聲「爹！」撲到焦公禮懷裏。
焦公禮輕輕撫摸她的頭髮，半晌不語，那少女只是抽抽噎噎的哭，那孩子睜大了眼睛，不知姊姊為甚麼傷心。焦公禮道：「媽媽東西都收拾好了嗎？」那少女點點頭。焦公禮道：「弟弟長大之後，你教他好好念書耕田，可是千萬別考試做官，也不要再學武了。」那少女哭道：「弟弟要學武的，學好了將來給爹爹報仇。」
焦公禮怒喝：「胡說！你要把我先氣死嗎？『報仇』兩字，提也休提。」過了一會，又柔聲道：「武林中怨怨相報，何時方了？不如做個安分守己的老百姓，得終天年。你弟弟資質不好，學武決計學不到我一半功夫。就算是我吧，今日也被人如此逼迫，不得善終……唉，只是沒見到你說好婆家，終是一樁心事未了……你跟大家說，我死之後，金龍幫的事，都聽副幫主高叔叔的吩咐。」那少女道：「我這就派人到鳳陽去找高叔叔來。」
焦公禮道：「怎麼你還不明白我的心思？把高叔叔找來，他是火爆霹靂的性子，豈容別人欺我？這樣一來，眼見就要大動刀槍，不知要死傷多少人命。就算我逃得一條性命，讓幾百兄弟為我而死，於心何忍？你去吧！」抱起兒子，在他臉上親了親，微微一笑，道：「乖兒子，今後可得聽姊姊的話。」
那孩子道：「是。爹爹，你為甚麼哭了？」焦公禮強笑道：「我幾時哭了？」將孩子放下地來，摸摸他頭頂，臉上顯得愛憐橫溢，似乎生死永別，甚是不捨。
焦姑娘淚流滿面，牽了兄弟的手出去，走到門口，停步回頭，道：「爹，難道你除了死給他們看之外，真的沒第二條路了？」焦公禮道：「甚麼路子我都想過了，如能不死，難道不想麼？唉！這世上只有一個人能救得我性命，可是這人多半已不在世了。」
焦姑娘臉上露出光釆，忙走近兩步，道：「爹，那是誰？或許他沒有死呢？」焦公禮道：「這位恩公姓夏，外號叫做金蛇郎君。」
袁承志和青青聽了，都大吃一驚。
焦公禮又道：「他是江湖上的一位奇俠，我殺閔子葉的原委，他是知道得清清楚楚的。當年仙都派十一名大弟子跟我為難，全仗他獨力驅退，護送我上仙都山見黃木道人。現下黃木道人雲遊離山，多年來不知去向，料來早已逝世。聽說金蛇郎君十多年前遭人暗算，也已不在人世。我大恩不報，心中常覺不安。只要這人還活著……唉，你們去吧。」焦姑娘神色淒然，走了出來。
袁承志向青青一作手勢，悄悄跟在兩人身後，來到一座花園，眼見四下無人，袁承志突然飛身搶上，叫道：「焦姑娘，你想不想救你爹爹？」
焦姑娘一驚，拔劍在手，喝道：「你是誰？」袁承志道：「要救你爹爹，就跟我來！」斗然一個「一鶴沖天」，輕飄飄躍出牆外。青青連續三躍，翻過牆頭。焦姑娘想不到袁承志的輕身功夫竟能如此了得，實是從所未見，一怔之下，仗劍翻牆追出。
她追了一段路，起了疑懼之心，突然停步不追，轉身想回。剛回過身來，身旁一陣風掠過，腰裏的飄帶揚了起來，發覺手腕微麻，手指一鬆，長劍已被袁承志奪了過去。
焦姑娘大驚，兵刃脫手，退路又被擋住，不知如何是好。袁承志道：「姑娘別怕，我要傷你，易如反掌。我是你家朋友。」說著將劍還給了她。焦姑娘接了劍，點了點頭。
袁承志見她將信將疑，說道：「你爹爹眼下大難臨頭，你肯不肯冒險救父？」焦姑娘眼睛一紅道：「只要能救得爹爹，縱然粉身碎骨，也是甘心。」袁承志道：「你爹爹為人很好，寧可捨了自己的性命，也不願大動干戈。我要幫他個忙。」焦姑娘聽他說得誠懇，何況危難之中，只要有一絲指望，也決不肯放過，雙膝一屈，就要跪下。
袁承志道：「姑娘且勿多禮，事情能否成功，我也沒十分把握。」焦姑娘只覺右臂被他輕輕一架，一股極大的力量托將上來，就此跪不下去，登時又對他多信了幾分。
袁承志道：「請你領我去府上，我要寫個字條給你爹爹。」焦姑娘道：「兩位高姓大名？請兩位去勸勸我爹爹好麼？」袁承志道：「我姓名暫且不說，你爹爹見了我這字條，定會消了死志。事不宜遲，先辦了這事再說。」焦姑娘大喜，忙道：「兩位請跟我來！」
三人越牆入內。焦姑娘引二人走進一間小書房中，拿出紙墨筆硯，磨好了墨，遠遠坐在旁邊，只見袁承志一揮而就，不知寫了些甚麼。青青在桌旁坐著，臉現詫異之色。
袁承志把紙箋摺了套入信封，用漿糊粘住了，交給焦姑娘，說道：「這封信給你爹爹，但須答應我一件事。」焦姑娘道：「尊駕吩咐，自當遵命。」袁承志道：「你千萬不能對你爹爹說到我的相貌年紀。」焦姑娘奇道：「為甚麼？」袁承志道：「你一說，我就不能幫你忙了。」焦姑娘道：「好，我答應。」袁承志道：「明日卯時正，請你到水西門興隆客棧黃字第三號房來。我跟你商議如何解除令尊的危難。但此事務須嚴守秘密。」焦姑娘點頭答應。袁承志一拉青青的手道：「好啦，咱們走吧！」
焦姑娘見兩人越牆而出，心中又是驚疑，又是喜歡。忙奔回父親臥房，見房門緊閉，她拍了幾下門，大叫：「爹爹，開門！」半天沒有聲息，心中大急，忙繞到窗邊，揮掌打斷窗格，越窗進去，只見焦公禮神色慘然，手舉酒杯正要放到唇邊。焦姑娘叫道：「爹！你看這信！」焦公禮呆呆不語。焦姑娘拆開信封，抽出紙來，遞了過去。
焦公禮木然一瞥，見紙上畫著一柄長劍，不由得全身大震，手一鬆，噹啷一聲，酒杯在地下跌得粉粹。焦姑娘嚇了一跳。焦公禮卻是滿臉喜色，雙手微微發抖，連問：「這是那裏來的？誰給你的？他……他來了麼？真的來了麼？」焦姑娘湊近看時，見紙上沒寫一字，只畫了一柄長劍。劍身曲折如蛇，劍尖卻是個蛇頭，蛇舌伸出，分成兩叉。
她不知何以父親一見此劍，竟然如此喜出望外，問道：「爹，這是甚麼？」焦公禮道：「只要他一到，爹爹的老命就有救了，你見到了他麼？」焦姑娘道：「誰呀？」焦公禮道：「畫這柄劍的人。」焦姑娘點點頭，道：「他叫我明天再去找他。」焦公禮道：「有沒有要我也去？」焦姑娘道：「他沒說起。」焦公禮道：「這位奇俠脾氣古怪，咱們不可違背了他的吩咐。明天你一個人去吧！唉，你遲來一刻，爹爹就見你不到了。」焦姑娘心中一驚，這才明白原來剛才酒杯中盛的竟是毒藥，忙拿掃帚來掃去，服侍父親睡下。
焦夫人與眾弟子聽說到了救星，雖想不論他武功如何了得，以一人之力，終究難與對方這許多高手相抗，但焦公禮旣然如此放心，必有道理，登時都是喜慰不已。焦公禮要他們四散避難，大家本來不願，現下自然都不走了。
袁承志和青青從焦家出來，青青問道：「你畫這柄劍是甚麼意思？」袁承志道：「焦公禮說世上只有你爹爹一到，才能救他性命。我畫的就是你爹爹用的金蛇劍。」
青青點頭不語，過了一會問道：「你為甚麼要救他？」袁承志奇道：「那焦公禮不是壞人，給朋友賣了，逼成這個樣子，難道咱們見死不救？何況他又是你爹爹的朋友。」
青青笑道：「嗯，我還道你見他女兒生得美貌，想討好這個大姑娘。」袁承志怒道：「你當我是甚麼人？」青青笑道：「啊喲，別發脾氣，幹麼你又約她到客店來找你？」袁承志笑道：「你這小心眼兒真是不可救藥，別囉唆啦，快跟我來。」
青青嗤的一笑，跟著他向西而行。不多時來到大功坊閔子華的宅第。
兩人越牆進內，躲在牆角，察看動靜，袁承志低聲道：「屋裏不知住著多少高手，一給發覺，咱們的事就幹不成啦。」青青低聲笑道：「你要幫那美貌姑娘，我可不許，偏偏要跟你搗蛋。我要大叫大嚷啦！」袁承志一笑，不去理她。
過了一會，見無異狀，兩人悄悄前行，抓住一個男僕，問明了史氏兄弟住宿的所在。袁承志把他點了啞穴，拋在樹叢之中，來到史氏兄弟臥房窗外，悄沒聲息的揑斷窗格，躍了進去。史氏兄弟也甚了得，立即驚覺，正待喝問，雙雙已被點中了穴道。
袁承志幌亮火摺，點了蠟燭，和青青在枕頭下、抽屜中、包裹裏到處搜檢，見到的卻只是些衣物銀兩、兵刃暗器。正要再查，忽聽房外腳步輕響，袁承志忙吹熄燭火，伸手在史氏兄弟衣袋中一摸，都是些紙片信札之類，心中大喜，盡數取出，放入懷裏，悄聲道：「得手啦！」青青道：「走吧，外面好像有人。」袁承志道：「等一下。」拿起史氏兄弟的一把匕首，在桌面上劃了「愚弟焦公禮頓首」七個大字。
猛聽得門外有人喝問：「甚麼人？」兩人當即從窗中躍出，隨即翻過牆頭，只聽得擊掌之聲四下響動，此擊彼應，知道對方布置周密，高手內外遍伏，不敢貿然闖出，當下兩人蹲在牆腳邊不動，只聽得屋頂有人來去巡邏。
青青忽然低聲道：「這是甚麼？」拿住他手，牽引到牆腳邊。袁承志一摸，牆腳的青苔下似乎刻得有字，手指順著這字筆劃中的凹處寫去，彎彎曲曲的是個篆文。他不識得篆字，悄聲問道：「甚麼字？」青青道：「是『第』字，第一第二的『第』字」。再向上摸去，又是一字，青青跟他說是個「賜」字。上面是個「公」字，再上是個「國」字，最後一字筆劃極多，青青說是「魏」字。袁承志心中將這五字自上而下的連接起來，竟是「魏國公賜第」。
尋訪了十多天而毫無影蹤的魏國公府，豈知就是對方的大營所在，正是「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫」了。這幾個字字迹斑剝，年代已久，定是徐大將軍後人將宅子出賣了，數代之後，輾轉易手，再也無人得知。
袁承志心中正喜，忽覺頭頸中癢癢的，原來是青青在呵氣，想是她找到了魏國公府，樂極忘形。袁承志頭一縮，低聲喝道：「別頑皮！」聽得西首掌聲漸向南移，說道：「走吧！」兩人從西首疾奔而出，回到客店。
其時已是四更時分，青青點亮蠟燭。袁承志取出信件，揀了兩通顏色黃舊的信來，抽出一看，果然是張寨主的伏辯與丘道台的謝函。
青青笑道：「你這一下救了她爹爹性命，不知她拿甚麼來謝你？」袁承志愕然道：「甚麼她？」青青嘻嘻一笑，道：「焦公禮的大小姐哪！」袁承志向她扁扁嘴，不去理她，細細看了兩通書信，說道：「那焦公禮說的確是句句真話，要是他另有私弊，那我就袖手不管了，何必去得罪這許多江湖上的前輩？何況其中還有二師哥的弟子。」
青青似笑非笑的道：「那個飛天魔女倒很美啊。」袁承志道：「這女子心狠手辣，作事不當，毫沒來由把人家一條臂膀卸了下來。」沉吟道：「若不是怕二師哥見怪，我倒真要出手管上一管。我要焦姑娘到這裏來找我，是怕露出了形迹。要是我們同門師兄弟之間有了嫌隙，那就對不起師父養育之恩了。」青青見他神色肅然，不敢再開玩笑。
袁承志又打開另外幾封信來一看，不覺大怒，叫道：「你看。」
青青從來沒見過他如此憤怒，以往他即使在臨敵之際，也是雍容自若，這時忽見他滿臉脹得通紅，額頭上一條青筋猛凸起來，不禁嚇了一跳，忙接過來看。原來是滿清九王多爾袞的記室寫給史氏兄弟的密函，吩咐他們殺了焦公禮後，乘機奪過金龍幫來，先在江南樹立勢力，刺探消息，聯絡江湖好漢，待清兵大舉入關之時，便在南方起事作為內應。信末蓋了兩個大大的朱印，上面一個是「大清睿親王」五字隸文，下面是「多爾袞」三字的篆文。
青青一時呆住了說不出話，越想越怒，就要扯信。袁承志一把搶住，道：「扯不得！」青青登時醒悟，道：「不錯，這是天大的證據。」
袁承志道：「你想史氏兄弟拿到焦公禮這兩封信後，幹麼不馬上毀去？」青青道：「我知道啦，他們要用來挾制閔子華！」袁承志道：「定是這樣。我本想救了焦公禮後，就此袖手不管。那知這中間另有這樣一個大奸謀。別說得罪二師哥，再大的來頭，我也不怕！」
青青瞧著他，目光中流露仰慕的神色，說道：「咱們當然要管，就算二師哥告到你師父那裏，他老人家也一定說是你對……咱們去請你那大師哥來，要他用鐵算盤來二一添作五的算一算，到底你有理，還是你二師哥有理。」袁承志笑道：「好啦，你快去睡吧。我得好好想一想，怎生來對付這批奸賊。」
次日早晨，袁承志起身後坐在床上打坐，調勻呼吸，意守丹田，一股內息在全身百穴運行一遍，從小腹下直暖上來，自覺近來功力精進，頗為欣慰。
下得床來，見桌上放了兩碗豆漿，還有一碟大餅油條。忽聽青青嘻嘻一笑，從門後鑽了出來，笑道：「老和尚，打完了坐嗎？」袁承志笑道：「你倒起得早。」
兩人剛吃完早點，店小二引了一個人進來，口中嘮嘮叨叨的道：「是找這兩位吧？問你找姓甚麼的，又說不知道。」袁承志和青青一看，這人正是焦姑娘。她等店小二一出門，立時拜倒。袁承志連忙還禮。青青拉著她手，扯了起來。
焦姑娘見這美貌少年拉住自己的手，不禁羞得滿臉通紅，但他們有救父之恩，不便掙脫，過了一會，才輕輕縮手。青青道：「焦姑娘，你叫甚麼名字？」焦姑娘道：「我叫宛兒。兩位貴姓？」青青向袁承志一指，笑道：「他兇得很，不許我說，你問他吧。」
焦宛兒知是說笑，微微一笑，隨即歛容說道：「兩位救了我爹爹性命，大恩大德，粉身難報。」袁承志道：「令尊是江湖前輩，俠義高風，令人十分欽佩。晚輩稍效微勞，份所當為，何足掛齒？姑娘回去稟告令尊，請他今日中午照常宴客。這裏有兩包東西，請你交給令尊。在緊急關頭當眾開啟，必有奇效。這兩包東西事關重大，須防有人半路刦奪。」
焦宛兒見一個長長的包裹，份量沉重，似是包著兵刃，另一包卻是輕輕的一個小包，雙手接過，又再拜謝。
等她走出店房，袁承志道：「咱們暗中隨後保護，別讓壞蛋奪回去。」帶上房門出去，只見焦宛兒坐在客廳之中。兩人疾忙縮身，微覺奇怪，不知她何以還在客店逗留。
只聽焦宛兒朗聲說道：「叫掌櫃的來。金龍探爪，焦雷震空！」袁承志奇道：「她說甚麼？」青青低聲道：「多半是他們幫裏的切口。」那店小二本來盛氣凌人，聽得這話，呆了一呆，急忙躬身答應：「是，是。」掌櫃過來，呵了腰恭恭敬敬的道：「姑娘有甚麼吩咐，小的馬上去辦。」焦宛兒道：「我是焦大姑娘。你到我家去，說我有要事，請師哥們都來。」那掌櫃聽得是焦大姑娘，更加嚇了一跳，騎上快馬，親自馳去。只一頓飯功夫，店外湧進二十多名武師來，手中都拿了兵刃，擁著焦宛兒去了。
袁承志道：「金龍幫在這裏好大的聲勢。咱們不必跟去了，待會到焦家吃酒去吧。」
兩人閒談一會，午時將到，慢慢踱到焦府，只見客人正在陸續進去。袁承志和青青隨眾入內。走到門口，焦公禮和兩人相互一揖，他只道這兩人是對方的門徒小輩，也不在意。
等客人到齊，開出席來，一番勢派，與閔子華請客時又自不同。金龍幫財雄勢大，這次隆重宴客，桌椅都蒙了繡金紅披，席上細瓷牙筷，菜肴精緻異常，作菜的是南京名厨，酒壺中斟出來的都是胭脂般的陳年紹酒。
閔子華和十力大師、鄭起雲、崑崙派名宿張心一、梅劍和、萬里風、孫仲君等坐在首席，焦公禮親自相陪，殷勤勸酒。梅劍和等卻不飲酒，只瞧著閔子華的臉色。
閔子華突然提起酒杯，擲在地下，拍的一聲，登時粉碎，喝道：「姓焦的，今日武林中的好朋友們，都賞臉到這裏來啦。我的殺兄之仇如何了結，你自己說吧。」
他開門見山的提了出來，焦公禮一時倒感難以回答。
他大弟子吳平站了起來，說道：「閔二爺，你那兄長見色起意，敗壞武林中的規矩，我師父……」他話未說完，驀地裏一股勁風射向面門，急忙低頭，登的一聲，一枚五寸長的三角鋼釘釘在桌面。吳平見這鋼釘是孫仲君所發，怒氣勃發，當即拔出單刀，叫道：「好哇，你暗算我羅師弟，傷了他的臂膀，你這婆娘還想害人！」撲上去就要和她廝殺。
焦公禮急忙喝止，斥道：「貴賓面前，不得無禮。」轉頭向孫仲君笑道：「孫姑娘是華山派高手，何必跟小徒一般見識……」
閔子華紅了眼，抓起一雙筷子，對準焦公禮眼中擲去，喝道：「今日跟你這老賊拚了。」焦公禮也伸出筷子，輕輕挾住迎面飛來的兩隻筷子，放在桌上，說道：「閔二爺怎地偌大火氣，有話慢慢好說。來人哪，給閔二爺拿雙乾淨筷子來。」閔二爺見他武功了得，暗暗吃驚，心道：「怪不得我哥哥命喪他手。」
梅劍和見閔子華輸了一招，疾伸右手，去拉焦公禮手膀，說道：「焦幫主好本事，咱哥兒倆親近親近。」焦公禮見他手掌來得好快，身子畧偏，竄了開去。梅劍和一把抓住椅背，喀喇一聲，椅背上橫木登時斷了。
焦公禮見對方越逼越緊，閔方諸人有的磨拳擦掌，有的抽出了兵器，自己這邊的幫眾門徒也都嚴行戒備，雙方羣毆一觸即發，而那金蛇郎君還沒有到來解圍，眼見情勢危急，雙方一動上手，那就不知要傷折多少人命了，於是向女兒使個眼色。
焦宛兒捧著那兩個包裹，早已心急異常，見到父親眼色，立即打開長形包裹，只見包裹是一柄長劍，托過來放在父親面前。
焦公禮見了那劍，不知是何用意，正自疑惑，孫仲君已見到是自己兵刃，不禁羞怒交集，搶過去一把抓起，罵道：「有本事的，大家明刀明槍的比拚一場。偷人東西，算甚麼英雄好漢？」焦公禮愕然不解，孫仲君跨上兩步，劍尖青光閃閃，向他胸口疾刺過去。
袁承志讓焦公禮交還孫仲君的長劍，只道她體念昨晚自己手下留情，心中感激，今日必可從中出力調解息爭，那知她竟是如此橫蠻，心下甚是惱怒。
焦公禮見對方劍招狠辣，疾退兩步，一名弟子把他的折鐵刀遞了上來。焦公禮接在手中，並不還招。但孫仲君出手甚快，一劍刺空，跟著一招「行雲流水」，劍尖抖動，又刺向他咽喉。焦公禮再不招架，不免命喪劍底，只得掄折鐵刀使招「長空落雁」，對準她劍身砍落。孫仲君劍身一沉，似是避開他這一刀，那知沉到下盤，突然迅如閃電的翻將上來，急刺對方小腹。這招快極準極，饒是焦公禮在這把折鐵刀上沉浸數十年，也已不及迴力招架，急忙中縱身躍起，從旁人頭頂竄了出去，這才避過了長劍破腹之厄，但嗤的一聲，大腿旁的褲腳終於被劍尖劃破。
他心中暗叫：「好險！」回頭瞧她是否繼續追來，一瞥之下，不由得大喜過望，但見女兒手中托著的，正是給太白三英騙去的那兩封信。
這時他兩名徒弟已揮刀把孫仲君攔住。兩人深恨她壞了羅師哥的手膀，刀風虎虎，捨命相撲。孫仲君嘴角邊微微冷笑，左手叉在腰裏，右手長劍隨手揮舞，登時便把這兩個大漢逼得手忙腳亂，團團亂轉。焦公禮接過信來，大叫：「住手，住手！我有話說。」兩名徒弟聽得師父喝叫，忙收刀退下。一個退得稍慢，砰的一聲，胸口被孫仲君踢了一腳，連退數步，大口鮮血噴了出來，臉色立轉慘白。
焦公禮向孫仲君瞧了一眼，強抑怒氣，叫道：「各位朋友，請聽我說一句話！」大廳中本已十分混亂，當下慢慢靜了下來。焦公禮道：「這位閔朋友怪我害了他的兄長，不錯，他兄長閔子葉是我殺的！」大廳中一時寂靜無聲。
閔子華嗚咽道：「欠債還錢，殺人抵命。」閔方武師紛紛起轟，七張八嘴的叫道：「不錯，殺人抵命！十條命抵一條。」「焦公禮，你自己了斷吧！」
焦公禮待人聲稍靜，朗聲道：「這裏有兩封信，要請幾位德高望重的前輩過目。要是這幾位前輩看信之後，說焦某該當抵命，焦某立即當場自刎，皺一下眉頭都不算好漢。」
眾人好奇心起，紛紛要上來看信。焦公禮道：「慢來。請閔二爺推三位前輩先看。」閔子華不知信中寫的是甚麼，叫道：「好，那麼請十力大師、鄭島主、梅大哥三位看吧。」
三人接過信來，一起湊在桌邊，低聲唸了起來。太白三英鐵青著臉，在一旁竊竊私議。
十力大師第一個看完了信，說道：「依老衲之見，閔二爺還是捐棄前嫌，化敵為友吧！」他在武林中聲望極高，武功見識，眾人素來欽服，此言一出，大廳上盡皆愕然。
閔子華接過信來，先看張寨主的伏辯，張寨主文理不通，別字連篇，看來還不大了然，再看丘道台的謝函，那卻是敘事明晰、文詞流暢之作，只看到一半，不禁又是羞愧，又是難過，呆在當地，做聲不得。突然之間，心頭許多一直大惑不解之事都冒出了答案：「太白三英來跟我說知，害死我哥哥的乃是金龍幫焦公禮。我邀眾位師哥助我報仇，大家卻都推三阻四。水雲大師哥又說要等尋到師父，再由他老人家主持。眾師哥向來和我交好，怎地如此沒同門義氣？只有洞玄師弟一人，才陪我前來。我仙都派人多勢眾，遇上這等大事，本門的人卻不出頭，迫得我只好去邀外人相助，實在太不成話。原來我哥哥當年幹下了這等見不得人面之事。眾位師哥定然知道真相，是以不肯相助，卻又怕掃了我臉面，就此往失蹤多年的師父頭上一推，只洞玄師弟年輕不知……」
忽聽梅劍和叫道：「這是假造的，想騙誰呀？」伸手搶過兩信，扯得粉碎。
焦公禮萬料不到他竟會在眾目睽睽之下扯碎了兩通書信，這一來，他倚為護身符之物重又消失，不由得又急又怒，臉皮紫脹，大喝：「姓梅的，你要臉不要？」
梅劍和冷冷的道：「也不知是誰不要臉？害了人家兄長，還假造幾封狗屁不通的書信來寃枉死人。明知死無對證，任由你撒個漫天大謊。這樣子的信哪，我關上了門，一天可以寫一百封。我馬上就寫給你看，你信不信？你要寃枉十力大師無惡不作，寃枉鄭島主殺了閔二哥的兄長，那樣的信我都會寫。」
十力大師與鄭起雲本覺閔子華理屈，聽梅劍和一說，又是躊躇起來，不知這兩封書信到底是真是假，兩人面面相覷，難以委決。
吳平見師父如此受人欺辱，氣得滿臉通紅，撲地跳出，揮刀向梅劍和砍去。梅劍和身子微側，已拔劍在手。白光閃動，吳平狂叫一聲，單刀脫手，梅劍和的劍尖已指在他咽喉正中，喝道：「你跪下，梅大爺就饒你一條小命！」吳平連退三步，但敵人劍尖始終不離喉口。梅劍和笑道：「你再不跪，我可要刺了！」吳平道：「你刺吧，婆婆媽媽幹甚麼？」
焦門弟子各執兵刃，搶到廳中。閔方武師中一些勇往直前之輩也紛紛抽出兵器，分別邀鬥，登時乒乒乓乓的打得十分熱鬧。
焦公禮躍上椅子，大聲叫道：「大家住手，瞧我的！」手腕一翻，折鐵刀橫在喉頭，叫道：「寃有頭，債有主！我今日給閔子葉抵命便了。徒兒們快給我退下。」
眾門徒依言退開，慘然望著師父。
焦宛兒急呼：「爹，且慢！那封信呢？他說會來救你的呀！」
焦公禮取出信封，扯出一張白紙，向人羣招了幾招。眾人見紙上畫著一柄怪劍，都不知是何用意，只聽他高聲叫道：「金蛇大俠，你來遲一步了！」舉刀就往脖子上抹去。