第九回　雙姝拚巨賭　一使解深怨

只聽得噹的一聲，有物撞向刀上，折鐵刀嗆啷啷跌在地下，焦公禮身旁已多了一人。眾人見這人濃眉大眼，膚色黝黑，是個二十歲左右的少年，他如何過來，竟沒一人看清楚。
這少年自然便是袁承志了。他在人羣中觀看，本以為有了那兩封書信，焦公禮之事迎刃可解，自己不必露面，以免與二師哥的門人生了嫌隙，那知梅劍和竟會耍了這一手，焦公禮無可奈何逼得要橫刀自刎，自己再不挺身而出，已不可得，於是發錢鏢打下折鐵刀，縱身而前，朗聲說道：「金蛇郎君是不能來了，由他公子和兄弟前來，給各位做個和事老。」
老一輩中，不少人都聽到過金蛇郎君的名頭，知他武功驚人，行事神出鬼沒，但近十年來，江湖上久已不見蹤迹，傳言都說已經去世，那知這時突然遣人前來，各人心中都是凜然一驚。
焦宛兒又驚又喜，低聲對父親道：「爹，就是他！」焦公禮心神稍定，側目打量，見是個後生小子，不禁滿腹狐疑，微微搖頭。
孫仲君尖聲喝道：「你叫甚麼名字？誰叫你到這裏來多事？」
袁承志心想：「我雖然年紀小過你，可比你長著一輩，待會說出來，瞧你還敢不敢無禮？」當下不動聲色，說道：「在下姓袁。承金蛇郎君夏大俠之命來見焦幫主。今日得有機緣拜見各位前輩英雄，甚是榮幸。」說著向眾人抱拳行禮。
焦方眾人見他救了焦公禮性命，一齊恭謹行禮。閔方諸人卻只十力大師等幾個端嚴守禮的拱手答禮，餘人見他年輕，均不理會。
孫仲君不過二十多歲年紀，不知金蛇郎君當年的威名，她性子又躁，高聲罵道：「甚麼金蛇鐵蛇，快給我下去，別在這裏碍手碍腳。」
青青冷笑一聲，向她鼻子一聳，伸伸舌頭，做個鬼臉。孫仲君大怒，只道這油頭粉臉的少年見自己生得美貌，輕薄調戲，喝道：「小子無禮！」突然欺近，挺劍向她小腹刺去，劍勢勁急，正是華山劍術的險著之一，叫做「彗星飛墮」，乃神劍仙猿穆人清獨創的絕招，青青那裏躲避得開？
袁承志識得此招，登即大怒，心想她與你初次見面，無怨無仇，你不問是非好歹，一上來就下殺手，要制她死命，實在狠辣太過，側身擋在青青之前，抬高左腳，一腳踹將去，已將孫仲君的長劍踏在地下。這是金蛇秘笈中的怪招，大廳上無人能識。人叢中登時起了一陣鬨聲，嘖嘖稱奇。
孫仲君用力抽劍，紋絲不動，眼見對方左掌擊到，直撲面門，只得撒劍跳開。袁承志恨她歹毒，腳下運勁，喀喇一聲響，將長劍踏斷了。
劉培生見師妹受挫，便要上前動手。梅劍和見袁承志招式怪異，當即伸手拉住劉培生，低聲道：「等一下，且聽他胡說些甚麼。」
袁承志高聲道：「閔子華閔爺的兄長當年行為不端，焦幫主路見不平，拔刀殺死。這件事的前因後果，金蛇郎君知道得十分清楚。他說當年有兩封信言明此事，他曾和焦幫主同去拜見仙都派掌門師尊黃木道長，呈上兩信。黃木道長閱信之後，便不再追究此事。想來這兩封信多半就是了。」說著向地下的書信碎片一指，又道：「這位爺台將兩封信扯得粉碎，不知是何用意？」
焦公禮聽他說得絲毫不錯，心頭大喜，這才信他真是金蛇郎君所使，緊緊握住了女兒的手，心中突突亂跳。
梅劍和冷笑道：「這是揑造的假信，這姓焦的妄想藉此騙人，不扯碎了留著幹麼？」袁承志道：「我們來時，金蛇大俠曾提到書信內容。這兩封信雖已粉碎，這位大師與這位爺台是看過的。」轉頭向十力大師與碧海長鯨鄭起雲拱手道：「只消讓在下和金蛇郎君夏大俠的後人把書信內容約畧一說，是真是假，就可分辨了。」
十力大師與鄭起雲都道：「好，你說吧！」
袁承志望著閔子華道：「閔爺，令兄已經過世，重提舊事，於令兄面上可不大光采。到底要不要說？」閔子華早就在心虛，但給他這麼當眾擠逼住了，總不能求他不可吐露信中內容，一時張皇失措，額上青筋根根爆起，叫道：「我哥哥豈是那樣的人？這信定是假的。」袁承志對青青道：「青弟，那兩封信中的言語，都說出來吧！」
青青當即朗聲背信。她在客店中看信之後，雖不能說過目不忘，但也記得清清楚楚。於是先把丘道台的謝函唸了起來。她語音清爽，口齒伶俐，一字一句，人人聽得分明，唸到要緊關節之處，她忍不住又自行加上幾句刻薄言語，把閔子葉狠狠的損了幾下。她只唸得數十句，眾人交頭接耳，紛紛議論，唸到一半，閔子華再也忍耐不住，大聲喝道：「住口！你這小子男不男、女不女的，是甚麼東西？」
青青還未回答，梅劍和冷冷的道：「這小子多半是姓焦的手下人，要麼是金龍幫邀來助拳的。他們自然是事先串通好了，那有甚麼希奇？」
閔子華猛然醒悟，叫道：「你說是甚麼金蛇郎君派來的，誰知道是真是假，卻在這裏胡說八道。」袁承志道：「你要怎樣才能相信？」
閔子華長劍一擺，道：「江湖上多說金蛇郎君武功驚人，你如真是金蛇郎君後輩，定已得他真傳。你只要勝得我手中長劍，我就信了。」在他內心，早已有七八成相信書信是真，否則各位同門師兄決不會袖手不理，反有人勸他不可魯莽操切，此時越辯越醜，不如動武，可操必勝之算，眼見袁承志年幼，心想就算你真是金蛇郎君傳人，學了些怪招，這幾歲年紀，又怎能練得甚麼深厚的功夫，只要一經比試，自可將你打得一敗塗地，狼狽萬狀，那麼那白臉少年所唸的信就沒人信了；是否要殺焦公禮為兄長報仇，不妨暫且擱在一邊，眼前大事，總是要維護已死兄長的聲名，否則連仙都派的清譽也要大受牽累。
袁承志心下盤算：「金蛇郎君狂傲怪誕，眾所周知。我冒充是他使者，也須裝得驕傲狂放，怪模怪樣，方能使人入信。」於是哈哈大笑，坐了下來，端起酒杯喝了一口，又伸筷夾個肉丸吃了，笑道：「要贏你手中之劍，只須學得金蛇郎君的一點兒皮毛，也已綽綽有餘。你受人利用，尚且不悟，可嘆啊可嘆。」
閔子華怒道：「我受甚麼人利用？你這小子，敢比就比，若是不敢！快給我滾出去！」
只因袁承志適才足踹孫仲君長劍，露了一手怪招，閔方武師才對他心有所忌，否則早就有人上來攆他下去，那容他如此肆無忌憚，旁若無人？
袁承志又喝了一口酒，道：「久聞仙都劍法精微奧妙，今日正好見識領教。不過咱們話說在前頭，要是我勝了，你跟焦幫主的過節只好從此不提。你再尋仇生事，這裏武林中的諸位前輩，可都得說句公道話。」
閔子華怒道：「這個自然，這裏十力大師、鄭島主等各位都可作證。要是你贏不了我呢？」袁承志道：「我向你叩頭陪罪。這裏的事，我們自然也不配多管。」
閔子華道：「好，來吧！」長劍一振，劍身嗡嗡作響，閔方武師齊聲喝采。這一記抖劍果然功力不淺。他甚是得意，心想非給你身上留下幾個記號，顯不了我仙都派的威風。
袁承志道：「金蛇大俠吩咐我說，仙都派靈寶拳、上清拳、上清劍，都是博大精深，武林絕藝，只不過這些拳術太過艱深，姓閔的多半領會不到，只有一路兩儀劍法，想來他是練熟了的。金蛇大俠說道：『你這次去，要是姓閔的不聽好言相勸，動起手來，須得留神他們這一路劍法。』」閔子華斜眼睨視，心想：「這話倒是不錯，他又怎麼知道了？」
原來閔子華的師父黃木道人性格剛強，於仙都派歷代相傳、以輕靈見長的靈寶拳、上清拳劍造詣不高，最得意的武功是自創的一路兩儀劍法，曾向金蛇郎君提及。金蛇秘笈「破敵篇」中敘述崆峒、仙都等門派的武功及破法，於兩儀劍法曾加詳論。
袁承志料想其師旣專精於此，閔子華於這路劍法也必擅長，說到此處，注視他的神情，心知果已說中，又道：「金蛇郎君說道：『其實這路劍法，在我眼中，也是不值一笑，現今教你幾招破法！』……」
說到此處，人羣中忽地縱出一名青年道人，怒道：「好哇！兩儀劍法不值一笑，我倒要瞧瞧金蛇郎君怎生破法？」刷的一劍，疾向袁承志臉上刺來。
袁承志向左避過，躍到大廳中心，左手拿著酒杯，右手筷子挾著一條雞腿，說道：「請教道長法號？」那道人叫道：「我叫洞玄，仙都派第十三代弟子，是閔師哥的師弟。」袁承志道：「那再好也沒有。金蛇大俠與尊師黃木道長當年在仙都山龍虎觀論劍，黃木道人自稱他獨創的兩儀劍法無敵於天下。金蛇大俠一笑了之，也不與他置辯。今日有幸，咱們後一輩的來考較考較。」洞玄道人大聲道：「兩儀劍法無敵於天下的話，我師父從來沒說過。我仙都派決計不敢如此狂妄自大。但要收拾你這乳臭未乾的黑小子，卻也是輕而易舉。」向閔子華打個招呼，雙劍齊出，風聲勁急，向袁承志刺來。
袁承志身形一幌，從雙劍夾縫中鑽了過去。洞玄與閔子華揮劍一攻一守，快捷異常。
青青忽然叫道：「三位住手，我有話說。」閔子華與洞玄道人收劍當胸，閔子華右手執劍，洞玄左手執劍，兩人已站成「兩儀劍法」中的起手式。青青道：「袁大哥只答應跟閔爺一人比，怎麼又多了一位道爺出來？」
洞玄雙眼一翻，說道：「你這位小哥不打自招，擺明了是冒牌。誰不知兩儀劍法是兩人同使？你不知道，難道金蛇郎君這麼大的威名，他也會不知麼？」
青青臉上一紅，難以回答，心想：「這回可糟了。給他拆穿了西洋鏡。」只得給他東拉西扯，說道：「原來仙都派跟人打架，定須兩個人齊上。倘若道爺落了單，豈不是非得快馬加鞭回到仙都山去，邀了一位同門師兄弟，再快馬加鞭的回來，這才兩個人打人家一個？人家若是不讓你走，定要單打獨鬥，兩儀劍法又怎麼樣個無敵於天下？」
袁承志插口道：「兩儀劍法，陰陽生尅，本領差的固須兩人同使，功夫到家的，當然是一個人使的了。難道尊師這麼高的武功，他也不會獨使麼？」
青青於兩儀劍法一無所知，眼見二人夾擊袁承志，關懷之下隨口質問，竟露出了馬腳。袁承志只得信口開河，給她圓謊。其實仙都派這兩儀劍法，向來是兩人合使的。
閔子華與洞玄對望了一眼，均想：「師父可沒說過這劍法一個人可使，敢情這小子胡說八道？」卻也不肯承認師父不會獨使。
青青聽袁承志說得天衣無縫，大是高興，心想：「他素來老實，今日卻滑頭起來。」笑嘻嘻的道：「旣然你們兩位齊上，賭賽的利物又得加一些了。」閔子華道：「賭甚麼？」青青道：「要是你們輸了，除了永遠不得再找焦幫主生事之外，你在大功坊的那所大宅子，可也得輸給了袁大哥。」閔子華心想：「不妨甚麼都答應他們，反正頃刻之間，不是把他一劍刺死，也要教他身受重傷。」說道：「就是這樣！你要一起來兩對兩也成。別說我們以大壓小，以多勝少。」青青道：「你又怎知不是以小壓大，以少勝多？真是不知天高地厚。仙都，仙都，牛皮吹得嘟嘟嘟！」閔子華怒火更熾，叫道：「姓袁的，要是你給我傷了，又輸些甚麼？」袁承志一時倒答不出話來。
焦公禮道：「閔二哥，你這所宅子值多少錢？」閔子華怒道：「誰跟你稱兄道弟了？這宅子我還是上個月買來的，花了四千三百兩銀子。宅子雖舊，地方卻大。」焦公禮點頭道：「大功坊舊宅寬敞得緊哪，閔爺買得便宜了。三位請等一下。」轉頭向女兒囑咐了幾句。焦宛兒奔進內室，拿了一叠錢莊的莊票出來。
焦公禮道：「這位袁爺為在下如此出力，兄弟感激不盡。這裏是四千三百兩銀子，要是袁爺雙拳不敵四手，那麼請閔爺拿去便了。另外的事，閔爺再來找我。咱們寃有頭，債有主。好朋友仗義助拳，只須點到為止，還請大家手下留情。」他料想袁承志定然不敵，可不願他為自己受到損傷。
鄭起雲性子豪爽，最愛賭博，登時賭性大發，叫道：「這話不錯，只比輸贏，不決生死。我看好閔二哥！」從身邊摸出兩隻金元寶來，往桌上一擲，叫道：「咱們賭三對一，這裏是三百兩金子，博誰的一千兩銀子？」他叫了幾聲，沒人答應。眾人見袁承志年紀輕輕，怎能是仙都派兩位高手之敵，雖然以一博三，甚佔便宜，卻也都不投注。
焦宛兒挺身而出，說：「鄭伯伯，我跟你賭。」除下腕上的一隻寶石鐲子，往桌上一放。眾人見這鐲上寶石在燭光下燦然耀眼，十分珍貴。鄭起雲畢生為盜，多識珍寶，拿起寶鐲瞧了一下，說道：「你這隻鐲子值得三千兩銀子，我不能欺小孩子。喂，給我加六千兩。」他手下人又捧上四隻金元寶來。鄭起雲笑道：「若是你贏，這筆錢作你的嫁妝吧！」青青聽到「嫁妝」兩字，向宛兒瞪了一眼，霎時之間，心中老大不自在起來。
飛天魔女孫仲君忽把半截斷劍往桌上一丟，厲聲叫道：「我賭這劍！」她長劍先前給袁承志踏斷了，此劍是師娘所賜，因此當眾人口舌紛爭之時，已過去將兩截斷劍拾了起來。
青青奇道：「你這半截劍，誰要呀？」旁人也均感奇怪。孫仲君厲聲道：「我也是三博一。要是這小子僥倖勝了，你用這半截劍在我身上戮三個窟窿。他輸了，我在你身上戮一個窟窿。臭小子，這可懂了麼？」
廳上一眾江湖豪傑生平也不知見識過多少兇殺，經歷過多少大賭，但這般以性命相搏的賭賽，卻是從所未見，聽了孫仲君的話，都不禁暗暗咋舌。青青笑道：「你這樣一個美人兒，我怎捨得下手？」梅劍和喝道：「混帳小子，嘴裏乾淨些！」青青笑笑不語。
孫仲君瞪眼瞧著焦方眾人，冷笑道：「我只道金龍幫在江南開山立櫃，總有幾個響噹噹的腳色，那知儘是些娘兒們也不如的膿包。」焦宛兒叫道：「娘兒便怎樣？我跟你賭了。」焦門弟子中有四五人同時站出，叫道：「師妹，我跟她賭。」宛兒道：「不用，我來賭。」孫仲君冷笑道：「好，鄭島主，你作公證。」
鄭起雲雖是個殺人不眨眼的大海盜，生性又最好賭，但對這項賭賽卻也有些不忍卒覩，勸道：「兩位大姑娘，要賭嘛，就賭些胭脂花粉兒甚麼的，何必這麼認真？」宛兒道：「她廢了我們羅師哥一條手臂，回頭我要把她兩個招子廢了。」鄭起雲嘆了口氣，不便再勸。
梅劍和冷冷的道：「焦大姑娘對這位金蛇門人，倒也真是一往情深，寧願陪他饒上一條性命。」焦宛兒臉一紅，說道：「你要不要賭？」
青青聽了梅劍和的話，不禁一楞，十分惱怒，叫道：「我跟這個沒影子賭。」梅劍和道：「賭甚麼？」青青道：「我也是三博一跟你賭。他輸了，我當場叫你三聲爺爺。他贏了呢，你叫我一聲就夠了，算你便宜。」眾人不禁好笑，覺這少年實在頑皮得緊。梅劍和慍道：「誰跟你胡鬧？我這裏等著，要是他勝了，我再來領教。」青青道：「如此說來，你單人獨劍，比仙都派兩人同使的兩儀劍法還要厲害？」梅劍和道：「我是華山派，他們是仙都派，各有各的絕招。你別挑撥離間。」
洞玄道人聽他們說個不了，心頭焦躁，叫道：「別說啦，喂，小子，看招。」挺劍向袁承志刺去。閔子華跟著踏洪門，進偏鋒。只見仙都派一俗一道兩名弟子，一人左手劍，一人右手劍，按著易經八八六十四卦的卦象，雙劍縱橫，白光閃動，劍招生生滅滅，消消長長，隱隱有風雷之勢。
金蛇郎君先時在仙都山和黃木道人論劍，即知兩儀劍法雖然變化繁複，凌厲狠辣，其實還不及仙都派原有的上清劍法，其中頗有不少破綻，隨口指出了兩處。但黃木道人甚為自負，說道：「我這劍法中就算尚有漏洞，只怕天下也已無人破得。」金蛇郎君也不再說。後來溫氏五老大舉邀人對抗金蛇郎君，所邀來的高手之中，有仙都派劍客在內。對敵時金蛇郎君成竹在胸，乘虛而入，數招間即把兩儀劍法破去。他後來在秘笈之中曾詳細敘明。是以袁承志有恃無恐，在兩人劍光中穿躍來去，瀟洒自如。
閔子華與洞玄道人雙劍如疾風，如閃電，始終刺不到他身上，旁觀眾人愈看愈奇。
鄭起雲對十力大師道：「這少年輕身功夫的確了得，金蛇郎君當真名不虛傳。」十力大師點頭道：「後輩之中，如此人才也算十分難得了。」梅劍和與孫仲君卻都不禁暗暗有些擔心。孫仲君大聲道：「這小子就是逃來躲去不敢真打，那算甚麼比武了？」
閔子華殺得性起，劍走中宮，筆直向袁承志胸前刺去。洞玄同時一招「左右開弓」，左刺一劍，右刺一劍。兩人夾攻，要教他無處可避。袁承志突然欺身直進，在劍底鑽過，左肩一挺，撞在閔子華左膀。他只使了三成力，閔子華一個踉蹌，險些跌倒。洞玄大驚，刷刷刷連環三劍，奮力擋住。閔子華這才站定，罵道：「小雜種，撞你爺爺嗎？」
袁承志這次出手，本來但求排解糾紛，不想得罪江湖上人物，更不願結怨種仇，這時聽閔子華口吐污言，辱及自己先人，不禁大怒，心下盤算：今日如不露一兩手上乘武功，將這二人當場壓倒，這件事難以輕易了結，同時威風不顯，待會處置通敵賣國的太白三英之時，只怕旁人不服，勢須多費唇舌。最好是冒充金蛇門人到底，以免二師哥臉上不好看，只是須得狂傲古怪，與自己平日為人大不相同才成。於是躍到桌邊，伸手拿起酒杯，仰頭喝乾，叫道：「快打，快打，我酒沒喝夠，飯沒吃飽呢。」
閔子華見他對自己如此輕蔑，更是惱怒，長劍越刺越快。洞玄低聲道：「閔師哥，沉住氣，別中了激將之計。」閔子華立時醒悟。兩人左右盤旋，雙劍沉穩狠辣，又把袁承志裹在垓心。袁承志左手持杯，右手持筷，隨劍進退。兩人劍法雖狠，卻怎奈何得了他？
劍光滾動中，袁承志忽地躍出圈子，把酒杯往桌上一放，叫道：「青弟，給我斟酒。」青青道：「好！」袁承志左手提了一張椅子，站在桌邊，將兩人攻來劍招隨手擋開，待酒斟滿，伸筷挾了一條雞腿，放下椅子，拿了酒杯又躍入廳心，咬了一口雞腿，叫道：「兩儀劍法本來就有毛病，你們又使得不對，怎能傷我？你們這單買賣，今日定要蝕本了。」
青青見這個素來謹厚的大哥忽然大作狂態，卻始終放不開，不大像樣，要說幾句笑話，也只能拾他大師哥的牙慧，不禁暗暗好笑。要知袁承志生平並未見過真正疏狂瀟洒之人，這時想學金蛇郎君，其實三分像了大師哥黃真的滑稽突梯，另有三分，卻學了當日在溫家莊上所見呂七先生的傲慢自大。青青笑道：「大哥，有人陪你捉迷藏，你倒快活，可沒人陪我玩耍。我不如作一篇文章，也免得閒著無聊。」
袁承志笑道：「好啊，作甚麼文章呢？」洞玄喝道：「小子，看劍！」青青笑道：「有了，題目叫作『金蛇使者劍戲兩傻記』。」袁承志笑道：「題目不錯，文章必是好的。」
青青搖頭幌腦，拖長了聲音唸道：「夫寶劍者，誠殺人之利器；而傻瓜者，乃蠢材之別號。一傻令人輾然解頤，二傻招人捧腹狂笑，而二傻手揮長劍欲圖殺人，乃使我噴酒垂涕，大呼糟糕！」
袁承志叫道：「噴酒垂涕，可圈可點。」說著連避三記險招。
青青又唸道：「我乃金蛇使者，欣作仲連；君惟執迷不悟，頑抗滋擾。四方君子停杯觀鬥，三名奸賊憂心如潮。劍法有兩儀之名，千招萬招，盡是低招；賭博以巨宅為注，一輸再輸，保不住了。仙都兩傻手忙腳亂，不覺破綻百出；金蛇使者無可奈何，惟有將之擊倒！」
袁承志聽青青唸到這個「倒」字，突然轉身，筷上雞腿迎面往閔子華擲去，伸筷挾住洞玄刺來之劍，力透箸尖，猛喝：「撒劍！」只聽嗆啷啷一聲，洞玄拿持不穩，長劍落地。他右掌一立，左腿倏地掃出，欲圖敗中求勝。袁承志雙足一點，身子躍起，避開了這腿，手中酒杯同時飛出，正打中閔子華左手「曲尺穴」上。閔子華手臂一麻，劍已脫手。
袁承志一招「寒鴉赴水」，撲了下去，搶起雙劍，手腕一振，叫道：「你們沒見過一人使的兩儀劍法，這就留神瞧著。」
只見他雙劍舞了開來，左攻右守，右擊左拒，一招一式，果然與兩儀劍法毫無二致。劍招繁複，變化多端，洞玄和閔子華適才分別使出，人人都已親見，此時見他一人雙劍竟囊括仙都派二大弟子的劍招，盡皆相顧駭然。
袁承志舞到酣處，劍氣如虹，勢若雷霆，真有氣吞河嶽之概，兩儀劍法六十四招使完，只聽他一聲斷喝，雙劍脫手飛出，插入屋頂巨樑，直沒劍柄。這一記「天外飛龍」，卻是華山派穆人清的絕招。袁承志絕技一顯，垂手退開，只聽廳中采聲四起，鼓掌如雷。
袁承志心中卻暗暗後悔：「啊喲不好，我使得興起，竟用上了本門的絕招，二師哥的門人怎會看不出來？」
青青叫道：「哈哈，有人要叫我親爺爺啦！」梅劍和鐵青著臉，手按劍柄。
鄭起雲笑道：「焦姑娘，你贏啦，請收了吧！」隨手把金元寶一推。宛兒躬身道謝，說道：「鄭伯伯，我代你賞了人吧！」高聲叫道：「這裏九千兩銀子，是鄭島主跟我鬧著玩打賭的采金。各位遠道而來，金龍幫招待不週，很是慚愧，現今借花獻佛，眾位前輩叔伯、兄長姊姊帶來的僕從管事，每位奉送銀子一百兩。明天我差人送到各位寓所來。」
眾人見不傷人命，解了這場怨仇，金龍幫處置得也很得當，都很快慰，只是閔子華與洞玄遭此大敗，未免臉上無光。
焦公禮又道：「在下當年性子急躁，做事莽撞，以致失手傷了閔二爺的兄長，實在萬分抱愧。現下當著各位英雄，向閔二爺謝罪。宛兒，你向閔叔叔行禮。」一面說，一面向閔子華作揖。焦宛兒是晚輩，便磕下頭去。
閔子華有言在先，江湖上好漢說一是一，自己若要反悔，邀來的朋友未必肯再相助，這金蛇郎君的弟子武功如此高強，自己可萬萬不是敵手，而且看了那兩通書信後，心中也知曲在己方，不如乘此收篷，於是作揖還禮，但想起過世的兄長，不禁垂下淚來。
焦公禮道：「閔二爺寬洪大量，不咎旣往，兄弟感激不盡。至於賭宅子的話，想來這位爺台也是一句笑話，不必再提。兄弟明天馬上給兩位爺台另置一所宅第就是。」
青青下頦一昂，道：「那不成，君子一言，快馬一鞭，說出了的話怎能反悔不算？」
眾人都是一楞，心想焦公禮旣然答應另置宅第，所買的房子比閔子華的住宅好上十倍，也不希奇，何必定要掃人顏面？這白臉小子委實太不會做人了。
焦公禮向青青作了一揖，道：「老弟台，你們兩位的恩情，我是永遠補報不過來的了。請老弟台再幫我一個忙。兄弟在南門有座園子，在南京也算是有名氣的，請兩位賞光收用，包兩位稱心滿意就是。」
青青道：「這位閔爺剛才要殺你報仇，你說別殺我啦，我另外拿一個人給你殺，這個人在南京也算是有名氣的，請閔爺賞光殺了，包你殺得稱心滿意就是。他肯不肯呀？」
焦公禮給她幾句搶白，訕訕的說不出話來，只有苦笑，轉頭對女兒道：「這位爺台旣然喜歡閔二叔的宅子，你差人把四千三百兩銀子的屋價，回頭給閔二叔送過去。」
閔子華道：「罷了，罷了，我還要甚麼銀子？大丈夫一言旣出，駟馬難追，我跟焦幫主的怨仇就此一筆帶過。兄弟明日回到鄉下，挑糞種田，再也沒臉在江湖上混了。這所宅子兩位取去便是。」團團向眾人作揖，道：「各位好朋友遠來相助，那知兄弟不爭氣，學藝不精，沒能給過世的兄長報仇，累得各位白走一趟，兄弟只有將來再圖補報了。」
袁承志見他說得爽快，自覺適才辱人太甚，不留餘地，好生過意不去，說道：「閔二爺，你雖敗在我手下，其實我功夫跟你和洞玄道長差得很遠，請兩位不要介意。晚輩適才無禮，大是不該，謹向兩位謝過。」說著向二人一躬到地，跟著躍起身來，拔下樑上雙劍，橫托在手，還給了二人。
眾人見他躍起取劍的輕功，又都喝采，均想：這黑臉少年武功奇高，又謙遜知禮，給人臉面，只是自謙功夫不如人家，卻是誰也不信。
袁承志又道：「兩位並不是敗在我手裏。而是敗在金蛇大俠手裏。他料到了兩位的招術，吩咐晚輩故意輕狂，裝模作樣，激動兩位怒氣，以便乘機取勝。晚輩對兩位不敬，實非膽敢有意侮辱，乃是激將之計，好使兩位十成中的功夫，只使得出一成。金蛇大俠是當世高人，武功深不可測。晚輩也不能說真是他的傳人，只不過偶然相逢，奉命前來解圍說和而已。兩位敗在他手裏，又何足為恥？晚輩要說句不中聽的話，別說是兩位，就是尊師黃木道長，當年對金蛇大俠也是很佩服的。」
洞玄與閔子華對這番話雖然將信將疑，但也已大為心平氣和。洞玄說道：「施主為我們兄弟圓臉，貧道多謝了，請教施主高姓大名？」袁承志心想：「再不說自己真姓，對方必道我瞧他們不起。」於是向青青一指道：「這位是金蛇大俠的嫡嗣，姓夏。晚輩姓袁。」許多人都不知金蛇郎君的姓名，這時才知他姓夏。
閔子華向焦公禮一揖，道：「多多吵擾，告辭了。」焦公禮道：「明日兄弟再到府上負荊請罪。」閔子華道：「不敢當。」
羣豪正要走出，青青忽然叫道：「半截劍的賭賽又怎麼了？」焦宛兒見父親脫卻大難，心下已然喜不自勝，那願再多生事端，忙道：「夏爺，請到內堂奉茶，這些事不必提了。」青青道：「還有一個小子還沒叫我親爺爺哪，這可不成。」她贏得魏國公賜第，本已心滿意足，但剛才梅劍和說焦宛兒對袁承志一往情深，這句話她卻耿耿於懷，不肯罷休。
梅劍和本來見袁承志武功高強，身法怪異，雖不欲向他生事，但青青一再叫陣，再也忍耐不住，指著袁承志道：「你是甚麼人？你雙劍插樑，這一招『天外飛龍』，是從那裏偷學來的？快說。」袁承志道：「偷學？我幹麼要偷學？」孫仲君罵道：「呸，小賊，偷學了還想賴。」梅劍和冷冷的道：「那麼你是從那裏學來的？」袁承志道：「我是華山派門下。」
孫仲君跨上一步，戟指罵道：「你這小子掮著甚麼金蛇銀蛇的招牌招搖，旁人不知你來歷，只好由得你胡說八道。好呀，現下又吹起華山派來啦！你可知你姑奶奶是甚麼門戶，嘿嘿，假李鬼遇上真李逵啦。老實對你說，我們三人正是華山派的。」
袁承志道：「我早說過，我跟金蛇郎君沒甚麼干係，只不過是他這位賢郎的朋友。至於你們三位，我早知是華山派的，咱們正是一家人。」
三人中劉培生較為持重，說道：「黃師伯的門人我全認得，可沒你老哥在內。孫師妹，你可聽說黃師伯新近收了甚麼徒弟嗎？」孫仲君道：「黃師伯眼界何等高，怎會收這等招搖撞騙之徒？」她因袁承志折斷了她長劍，惱怒異常，出言越來越是難聽。
袁承志不動聲色，道：「不錯，銅筆鐵算盤黃師哥的眼界的確很高。」
眾人聽他稱黃真為「黃師哥」，都吃了一驚。劉培生道：「你叫誰黃師哥？」
袁承志道：「我師父姓穆，名諱上『人』下『清』，江湖上尊稱他老人家為『神劍仙猿』。銅筆鐵算盤是我大師兄。」
梅劍和聽袁承志自稱是華山派門人，本有點將信將疑，以為他或許是帶藝投師，新近拜在黃真門下，這時聽他說竟是師祖的徒弟，那顯然是信口胡吹，心想師祖素來行蹤飄忽，自己也只見過他三面，師父神拳無敵歸辛樹已近五十歲了，這小子年紀輕輕，居然來冒充自己師叔，真是大膽狂妄之至，當下冷冷的道：「這樣說來，閣下是我師叔了？」
袁承志道：「我可也真不敢認三位做師姪。」
梅劍和聽他言中意存嘲諷，說道：「莫非我辱沒了華山派的門楣嗎？師叔大人，哈哈，你教訓教訓我們三個可憐的小師姪吧！」梅劍和年紀已有三十六七，這麼一說，閔方武師都轟然大笑起來。
袁承志正色道：「歸師哥要是在這裏，自會教訓你們。」
梅劍和勃然而起，颼的一聲，長劍出鞘，罵道：「渾小子，你還在胡說八道？」
焦公禮見事情本已平息，這時為了些枝節小事，又起爭端，很是焦急，忙道：「這位袁爺開開玩笑，梅爺不必動怒。來來來，咱們大家來喝一杯和氣酒。」言下顯然不信袁承志是梅劍和的師叔。
梅劍和朗聲道：「渾小子，你便是磕頭叫我三聲師叔，我沒影子還不屑答應呢。」這邊青青卻叫了起來：「喂，沒影子，你先叫我一聲親爺爺吧。賭輸了想賴賬，是不是？」
袁承志轉頭向青青道：「青弟，別胡鬧。」又對梅劍和道：「歸師哥我還沒拜見過，你們三位又比我年長，按理我的確不配做師叔。不過你們三位這次行事，卻實在是太不該了。歸師哥知道了，只怕要大大生氣。」
梅劍和雙眉直豎，仰天大笑，心中憤怒已極，喝道：「你小子真教訓起人來啦。倒要請教，我們三人甚麼地方錯了？朋友有事，難道不該拔刀相助麼？」
袁承志森然道：「咱們華山派風祖師爺傳下十二大戒，門人弟子，務當凜遵。第三條、第五條、第六條、第十一條是甚麼？」
梅劍和一怔，還未回答。孫仲君提起半截斷劍，猛向袁承志面門擲來，喝道：「使使你的華山派功夫吧！」青光閃爍，急飛而前。
袁承志待斷劍飛到臨近，左掌平伸向上，右掌向下一拍，噗的一聲，把斷劍合在雙掌之中，說道：「這叫做『橫拜觀音』，對不對？」
梅劍和與劉培生又都一怔，心下嘀咕：「這確是本門掌法，不過這一招是用來拍擊敵人手掌的。他變化接劍，手法巧妙之極，師父可沒教過我們。」
劉培生搶上一步，說道：「閣下剛才所使，正是本門掌法，在下要想請教。」
袁承志道：「劉大哥，你外號五丁手，五丁開山，想必拳力掌力甚是了得。本門的伏虎掌法與劈石、破玉兩路拳法，定是很有心得的了。」劉培生見了袁承志剛才這一招，已然十分佩服，便道：「在下不過學了師門所授的一點皮毛，也談不上甚麼心得。」
袁承志道：「劉大哥不必過謙。你跟尊師餵招，他要是使出真功夫來，比如說使了抱元勁或者混天功，劉大哥可以接得幾招？」劉培生道：「我師父內力深厚，跟門人過招，從來不真使內勁，否則我們一招也擋不住。若是只拆拳法，那麼頭上十招，勉強還可對付。十招以後，就吃力得很了。」袁承志道：「尊師外號『神拳無敵』，拳法定然精妙之極。劉大哥能接到十招以外，在江湖上自已少見，『五丁手』三字，自可當之無愧。」劉培生道：「這是別人開玩笑說的，我功夫還差得很遠，實在愧不敢當。」
孫仲君聽他語氣，對這少年竟然越來越恭敬，頗有認他為師叔之意，怒道：「劉師哥，你怎麼了？憑人家胡吹幾句，就把你嚇倒了麼？」
袁承志不去理她，問劉培生道：「要怎樣，你才信我是師叔？」劉培生道：「我想請你跟我過過招，閣下的本門拳法如確比我好……」袁承志見過梅劍和與孫仲君二人出手，料想劉培生的武功與他們相差不遠，便道：「你說你師父若是當真使出內勁，你只怕一招也接不住。我的功夫比之尊師自然大大不如。他使一招，我得使五招。你只要接得住我五招，那我就是假冒的，好不好？」
梅劍和本來擔心師弟未必能夠勝他，但聽他竟說只用五招，就能把同門中拳法第一的劉師弟打倒，心頭一寬，料想必是信口胡吹，插口道：「就這樣，我數著。」
劉培生作了一揖，說道：「我功夫不到之處，請你手下留情。」袁承志緩緩走近，說道：「我第一招是『石破天驚』，你接著吧！」劉培生道：「好！」心想：「動手過招，那有先把招數說給人聽的？其中定當有詐，叫我留心上盤，卻出其不意的來攻我下盤。」於是右掌虛擋門面，左掌橫守丹田，只待袁承志向下盤攻到，立即沉拳下擊，只聽袁承志叫道：「第一招來了！」左掌虛撫，右拳颼的一聲，從掌風中猛穿出來，果然便是華山派的絕招之一「石破天驚」。
劉培生疾伸右掌擋格，袁承志一拳將到他面門，忽地停住，叫道：「你怎不信我的話？單掌攔不住，雙手同時來。」
劉培生見他拳勢，已知右掌無法阻擋，眼見這一拳便要打破自己鼻子，正自焦急，幸得他拳勢忽停，忙提起左拳，展指變掌，雙掌「鐵閂橫門」，口中「嘿」的一聲，運勁推了出去。袁承志這才一拳打落，和他雙掌一抵。劉培生只感掌上壓力沉重之極，雙臂格格有聲，心想：「他這拳在中途停止，又再跟著擊出，並非收拳再發，如何能有如此勁力？」
袁承志收拳說道：「以後三招我接連發出，那是『力劈三關』、『拋磚引玉』、『金剛掣尾』。你如何抵擋？」
劉培生毫不思索，說道：「我用『封閉手』、『白雲出岫』、『傍花拂柳』接著。」
袁承志道：「前兩招對了，後一招不對。要知『傍花拂柳』守中帶攻，如跟功力悉敵的對手過招，那當然極好，但這一招要回手反擊，守禦的力道減了一半，我這招『金剛掣尾』你就接不住了。」劉培生道：「那麼我用『千斤墮地』。」袁承志道：「不錯，接著！」
只見他右掌一起，劉培生忙擺好勢子相擋，那知他右掌懸在半空，左掌卻倏地劈了下來，說道：「武學之道，不可拘泥成法，師父教你『力劈三關』是用右掌，但隨機應變，用左掌也無不可。」口中說著，拳勢不停，不等劉培生封閉，已搶住他手腕往前一拉。劉培生用「白雲出岫」隨勢一送，招數中暗藏陰著，如對方不察，胸口穴道立被點中。但他這時不敢反擊，一招解開，立即收勢，沉氣下盤，雙腿猶如釘在地上一般，這招「千斤墮地」果如有千斤之重。袁承志「金剛掣尾」使出，左掌伸到他的後心運力一推，劉培生還是立足不定，向前衝出兩步，滴溜溜打個旋子，轉了過來，臉上一紅，深深吸了口氣。
袁承志道：「你不硬抗我這一招，那好得很。尊師調教的弟子，大是不凡。我這第五招是破玉拳的『起手式』。」劉培生很是奇怪，沉吟不語。
袁承志道：「你以為起手式只是客套禮數，臨敵時無用的麼？要知咱們祖師爺創下這套拳來，沒一招不能克敵制勝。你瞧著。」身子微微一弓，右拳左掌，合著一揖，身子隨著這一揖之勢，向前疾探，連拳連掌，正打在劉培生左胯之上。他再也站立不穩，身子飛起，摔了下來。
袁承志一躍而至，雙手穩穩接住，將他放在地下。
劉培生撲翻在地，拜道：「晚輩不識師叔，剛才無禮冒犯。請師叔看在家師面上，多多擔待。」袁承志連忙還禮，說道：「劉大哥年紀比我長，咱們兄弟相稱吧。」劉培生道：「這個晚輩如何敢當？師叔拳法神妙莫測，適才這五招明說過招，其實是以本門拳法中的精義相授。晚輩感激不盡，回去一定細心體會。」
袁承志微微一笑。劉培生從這五招之中學得了隨機應變的要旨，日後觸類旁通，拳法果然大進，終身對袁承志恭敬萬分。要知他師父歸辛樹的拳法決不在袁承志之下，但生性嚴峻，授徒時不會循循善誘，徒兒一見他面心中就先害怕，拆招時墨守師傳手法，不敢有絲毫走樣，是以於華山派武功的精要之處往往領會不到。
梅劍和與孫仲君這時那裏再有懷疑。只是梅劍和自恃劍法深得本門精髓，心想你拳腳上功夫雖高，劍術未必能夠勝我，正自沉吟，孫仲君叫了起來：「梅師哥，你試試他的劍法！」梅劍和道：「好！」向袁承志道：「我想在劍上向閣下領教幾招。」語氣雖已較前大為謙遜，臉上卻仍是一股傲氣。
袁承志心想：「大概此人劍法確已得到本門真傳，在江湖之上未遇強敵，給人家你捧我拍，奉承得驕傲異常，以致行為狂悖。這人不比劉培生，須得好好挫折他一下，以後才不致使得華山派門戶貽羞。」便道：「比劍是可以的，不過決了勝敗之後，須得聽我幾句逆耳之言。」梅劍和傲然道：「此刻勝負未決，你說這話未免太早了些。」當下長劍橫胸，站在左首。劉培生叫道：「梅師哥，你站下首吧。」梅劍和不加理睬，只當沒聽見。原來各門派中的規矩，晚輩跟長輩試劍學武，必須站在下首，表示並非敢與對敵，不過是學習藝業、向尊長討教之意。梅劍和站在左首，那是平輩相待，不認他是師叔。他左掌抱住劍柄，拱手道：「閣下用劍吧。」
袁承志念頭一轉，對焦公禮道：「焦老伯，請你叫人取十柄劍來。」焦公禮忙道：「袁相公快別這樣稱呼，我萬萬不敢當。」
焦宛兒手一揮，早有焦公禮的幾個門徒捧了十柄長劍出來。他們見袁承志為師門出力，自然選了最好的利器，十柄劍一列排在桌上。燭光照耀下。十劍光芒互激，閃爍不定。眾人目光在十柄利劍與袁承志之間來回，瞧他選用那一柄。
那知袁承志撿起孫仲君剛才擲來的半截斷劍，笑道：「我用這斷劍吧！」此言一出，眾人又是一陣驚訝，心想這劍沒有劍柄，如何使法？只見他將半截劍挾在右手拇指與食指之間，說道：「進招吧！」
梅劍和大怒，心想：「你對我如此輕視，死了可怨不得我。管你是真師叔，假師叔，如此狂妄自大，便是該死！」臂運內勁，劍身振盪，只見寒光閃閃，接著是一陣嗡嗡之聲，叫道：「看招！」劍走偏鋒，向袁承志右腕刺來，心想你如此持劍，右手一定轉動不靈，我對準你這弱點攻擊，瞧你怎生應付。廳上數百道目光一齊隨著他劍尖光芒跟了過去。
劍尖將要刺到，袁承志手腕微側，半截斷劍已然伸出。雙劍相交，只聽喀喇一聲，接著噹啷一響，梅劍和手中長劍齊柄折斷，劍刃落地，手中只賸了個劍柄。
眾人異口同聲，「啊」的一聲叫了出來。
袁承志向桌上一指道：「給你預備著十柄劍。換劍吧！」眾人才知他要十柄劍，原來是預先給對方備下的。
梅劍和又驚又怒，搶了桌上一劍，向他下盤刺去。袁承志知是虛招，並不招架，果然他一劍刺出，立即迴招，改刺小腹。袁承志伸斷劍一擋，喀喇一聲，梅劍和手中長劍又被震為兩截。梅劍和跟著連換三劍，三劍均被半截斷劍震折，不由得呆在當地，做聲不得。
孫仲君叫道：「說是比劍，怎麼卻使妖法，這還比甚麼？」
袁承志拋去斷劍，微微一笑，從桌上拿起兩柄長劍，一柄拋給了梅劍和，轉頭對孫仲君道：「虧你還是本門中人，這手混元功也不知，說甚麼妖法？」
梅劍和乘他轉頭，突然出劍，快如閃電般刺向他後心，劍尖即將及身，口中才喝：「看劍！」這一劍實是偷襲，人人都看了出來。
袁承志身子側過，也喝：「看劍！」梅劍和使的是一招「蒼鷹搏兔」，袁承志依式而為，使的也是一招「蒼鷹搏兔」。梅劍和跟著身子一側，想照樣讓開來劍，那知袁承志一劍刺出，立即轉圈，等他身子側過，劍尖也跟著點到。梅劍和只覺劍尖已刺及後心，嚇出一身冷汗，使勁前撲，接著向上縱躍。豈料袁承志的劍始終點在他後心，如影隨形，任他閃避騰挪，劍尖總不離開，幸好袁承志手下容情，只是點著他的衣服，只要輕輕向前一送，他再多十條性命也都了帳了。
梅劍和外號叫做「沒影子」，輕功自然甚高，心裏又驚又怕，連使七八般身法，騰挪閃躍，極盡變化，要想擺脫背上劍尖，始終擺脫不了。
袁承志見他已嚇得雙手發抖，心想他終究是自己師姪，也別迫得太緊，收劍撤招，笑道：「這是本門中的劍法呀，你沒學過麼？」梅劍和畧一定神，低頭喘息道：「這叫『附骨之蛆』。」袁承志笑道：「不錯，名字雖然不大好聽，劍法卻是極有用的。」
那邊青青又叫了起來：「你叫沒影子，怎麼背後老是跟著人家一把劍呢？『沒影子』的外號，還是改為『劍影子』吧！」
梅劍和沉住了氣不睬，他精研二十多年的劍法始終沒機會施展，總是心中不服，向袁承志道：「咱們好好的來比比劍。你的雜學太多，我可不會。」
袁承志道：「這些都是本門正宗武功，怎說是雜學？好，看劍！」挺劍當胸平刺。梅劍和舉劍擋開，還了一劍，袁承志回劍格過。梅劍和待要收劍再刺，不知怎樣，己劍已被黏在對方劍上，只見袁承志反手轉了兩個圈子，自己手臂不能跟著旋轉，只得撤手，一柄劍脫手飛去。袁承志道：「要不要再試？」
梅劍和橫了心，搶了桌上一柄劍，劍走輕靈，斜刺對方左肩，這次他學了乖，再不和敵劍接觸，一見袁承志伸劍來格，立即收招。那知對方長劍乘隙直入，竟指自己前胸，如不抵擋，豈不給刺個透明窟窿？只得橫劍相格。雙劍劍刃一交，袁承志手臂一旋，梅劍和長劍又向空際飛出，拍的一聲，竟在半空斷為兩截。
他搶著要再去取劍，袁承志喝道：「到這地步你還不服？」刷刷兩劍，梅劍和身子後仰避開，下盤空虛，被承志左腳輕輕一勾，仰天跪倒。袁承志劍尖指住他喉頭，問道：「你服了麼？」梅劍和自出道以來，從未受過這般折辱，一口氣轉不過來，竟自暈了過去。
孫仲君見他雙目上翻，躺在地下不動，只道被袁承志打死了，縱身撲將上來，大叫：「連我一起殺了吧！」
袁承志見梅劍和閉住了氣，不覺大驚，心想：「如失手打死了他，將來如何見得師父和二師哥之面？」忙俯身察看，一摸他的胸膛，覺到心臟還在緩緩跳動，這才放心，忙在他脅下和頸上穴道中拍了幾下。孫仲君雙拳此落彼起，在他背上如擂鼓般敲打，袁承志只是不理，忙著施救。
青青和劉培生一齊躍到喝止。孫仲君坐倒在地，大哭起來。不久梅劍和悠悠醒來，低聲喝道：「你殺了我吧！」劉培生勸道：「梅師哥，咱們聽師叔教訓，別任性啦。」
青青向孫仲君笑道：「他又沒死，你哭甚麼？你對他倒真一往情深！」
孫仲君羞怒交加，忽地縱起，一拳向青青打去，她究是華山派好手，這一拳又快又狠，青青竟沒能避開，只打得她左肩一陣劇痛。青青待要還手，孫仲君忽然「哎唷，哎唷」大叫起來，彎下腰去。青青一呆，怒道：「打了人家，自己反來叫痛？」袁承志向她使個眼色，青青不知是何用意，也就不再言語了。但見孫仲君雙拳紅腫，提在面前，痛得眼淚直流。
原來她剛才猛力在袁承志背上敲擊，袁承志運氣於背，每一下打擊之力，都被反彈出來回到她自己拳上。初時還不覺得，待得在青青肩頭打了一拳，突然間奇痛入骨，如千枚細針在肉裏亂鑽亂刺。要知袁承志恨她出手毒辣，不由分說就砍去了那姓羅的一條臂膀，相較之下，梅劍和雖然狂妄，真正過惡倒沒有甚麼，是以存心要給她多吃點苦頭。
旁人不知，還道青青旣是金蛇郎君的兒子，武功只怕比袁承志還高，孫仲君不自量力，當然是自討苦吃了。十力大師、鄭起雲、萬里風等卻知孫仲君是受了反彈之力，只要拿筋按摩，點解相應穴道，便可止痛消腫，只是自知非袁承志之敵，不敢貿然出手解救。
梅劍和自幼便在歸辛樹門下，見到嚴師，向來猶似耗子見貓一般，壓抑旣久，獨自闖蕩江湖，竟加倍的狂傲自大起來。歸辛樹又生性沉默寡言，難得跟弟子們說些做人處世的道理，不免少了教誨。梅劍和自己受挫，那是寧死不屈，但見師妹痛楚難當，登時再也不敢倔強，站起身來，定了定神，向袁承志連作了三個揖，道：「袁師叔，時輩不知你老駕到，多多冒犯，請你老給孫師妹解救吧。」
袁承志正色道：「你知錯了嗎？」梅劍和低頭道：「晚輩不該擅自撕毀焦幫主的信，又不該強行替閔二哥出頭。」袁承志道：「以後梅大哥做事，總要再加謹慎才好。」梅劍和道：「晚輩聽師叔教訓。」
袁承志道：「閔二爺不知當年緣由，要為兄長報仇，本來並無不當。你和這裏眾位英雄受邀助拳，也都是出於朋友義氣。現今旣已明白此事緣由，大家罷手，化敵為友，足見高義。這一點我決不怪你。可是你做了一件萬分不對的事，只怕梅大哥還不明白呢。」
梅劍和一楞，問道：「甚麼？」袁承志道：「咱們華山派十二大戒，第五條是甚麼？」梅劍和道：「適才師叔問弟子四條戒律，第三條『濫殺無辜』，孫師妹確是犯了過錯，只好待會向羅大哥鄭重謝罪，我們再賠他一點損失……」
焦公禮的一名弟子在人叢中叫道：「誰要你的臭錢？斷了膀子，銀子補得上麼？」梅劍和自知理曲，默不作聲。
袁承志轉頭向發話那人道：「我這師姪確是行為魯莽，兄弟十分抱愧。待羅大哥傷愈之後，兄弟想跟他切磋一路獨臂刀法。這功夫不是華山派的，兄弟不必先行稟明師尊。」
眾人見過他的驚人武功，知他雖然謙稱「切磋刀法」，實則答允傳授一項絕藝。這樣一來，羅立如雖然少了一臂，但因禍得福，將來武功一定反而高出同門儕輩了。焦門弟子見他又把孫仲君的過失攬在自己身上，倒不便再說甚麼。
梅劍和又道：「第六條是『不敬尊長』，這條弟子知罪。第十一條是『不辨是非』，弟子也知罪了。只是第五條『結交奸徒』，閔二哥為人正直，是位夠朋友的好漢子。」
眾人大半不知華山派的十二大戒是甚麼，一聽梅劍和這話，閔子華第一個跳了起來，叫道：「甚麼？我是奸徒。」
袁承志道：「閔二爺請勿誤會，我決不是說你。」閔子華怒道：「那麼你說誰？」
袁承志正要回答，只見兩名焦門弟子把羅立如從後堂扶出，向袁承志拜了下去。袁承志連忙還禮。羅立如右袖空垂，臉無血色，但神氣仍很硬朗，說道：「袁大俠救了我師父，又答應授我武藝，弟子真是感激不盡。」袁承志連聲謙讓，說道：「朋友間切磋武藝，事屬尋常，羅大哥不必客氣。」
等到羅立如進去，但見孫仲君額頭汗珠一滴一滴的落下，痛得全身顫抖，嘴唇發紫，袁承志見她已受苦不小，走近身去，便要伸手推穴施救。孫仲君怒道：「別碰我，痛死了也不要你救。」
袁承志臉上一紅，想把解法說給梅劍和知曉，突然間砰砰兩響，兩扇板門被人掌力震落，飛進廳來。
眾人吃了一驚，回頭看時，只見廳外緩步走進兩人。一個五十左右年紀，穿一身莊稼人裝束，另一個是四十多歲的農婦，手裏抱著個孩子，孫仲君大叫：「師父，師娘！」奔上前去。眾人一聽她稱呼，知道是神拳無敵歸辛樹夫婦到了。
歸二娘把孩子遞給丈夫抱了，鐵青了臉，給孫仲君推宮過血。梅劍和與劉培生也忙上前參見。劉培生低聲說了袁承志的來歷。
袁承志見歸辛樹形貌質樸，二師嫂卻是英氣逼人，於是跟在梅劉兩人身後，也上前拜倒。歸辛樹伸手扶起，說句：「不敢當！」就不言語了。歸二娘給孫仲君一面按摩手臂，一面側了頭冷冷打量袁承志，連頭也不點一下。
孫仲君腫痛漸消，哭訴道：「師娘，這人說是我的甚麼師叔，把我的手弄成這個樣子，還把你給我的劍也踩斷了。」
袁承志一聽，心裏暗叫糟糕，暗想：「早知這劍是二師嫂所賜，可無論如何不能踩斷了。」忙道：「小弟狂妄無知，請師哥師嫂恕罪。」
歸二娘對丈夫道：「喂，二哥，聽說師父近來收了個小徒弟，就是他麼？怎麼這樣沒規矩？」歸辛樹道：「我沒見過。」歸二娘道：「要知學無止境，天外有天，人上有人。學了一點功夫，就隨便欺侮人。哼！我的徒兒不好，自有我來責罰，不用師叔來代勞啊！」袁承志忙道：「是，是！是小弟莽撞。」歸二娘板起了臉道：「你弄斷我的劍，目中還有尊長麼？就算師父寵愛你，難道就可對師哥這般無禮？」
旁人聽她口氣越來越兇，顯然是強詞奪理，袁承志卻只是一味的低聲下氣。焦公禮一邊的人均是憤憤不平。閔子華、和洞玄、萬里風等人都暗暗得意，心想：「剛才給你佔足了上風，你師哥師嫂一到，還有你狠的嗎？」
孫仲君道：「師父師娘，他說有一個甚麼金蛇郎君給他撐腰，把梅師哥、劉師哥也都給打了，還胡說八道的教訓了我們半天，全不把你二位瞧在眼裏。」
原來歸辛樹夫婦因獨子歸鍾身染重病，四出訪尋名醫。幾位醫道高明之士看了，都說歸二娘在懷孕之時和人動手，傷了胎氣，孩子在胎裏就受了內傷，現下發作出來，這種胎傷千不一活，古方上說如有大補靈藥千年茯苓，再加上成了形的何首烏或可救治。要不然便是千年人參、靈芝仙草，那可更難得了。如無靈藥，至多再拖得一兩年，定會枯瘦而死。
歸辛樹夫婦中年得子，對孩子愛逾性命，遍託武林同道訪藥。但千年茯苓已是萬分難得之物，再加成形何首烏，卻到那裏去尋？訪了年餘，毫無結果。眼見孩子一天天的瘦下去，歸二娘只是偷偷垂淚。夫妻倆一商量，金陵是江南第一重鎮，奇珍異物必多，於是同來南京訪藥。向武林同道打聽，得知梅劍和等三名弟子都在此地。夫婦二人心想這三人都很能幹，可以幫同尋藥，立即找來焦家，那知竟見到孫仲君手掌受傷。
歸二娘本來性子暴躁，加之兒子病重，心中焦急，聽了愛徒的一面之辭，當下沒頭沒腦的把袁承志責備了一頓，這時聽話他尚有外人撐腰，更是憤怒，側頭問丈夫道：「這金蛇怪物還活著？」歸辛樹道：「聽說是過世了，不過誰也不清楚。」
青青聽她無理責罵袁承志，早已十分有氣，待得聽她又叫自己父親為怪物，更是惱怒，罵道：「你這潑婦！幹麼亂罵人？」歸二娘怒道：「你是誰？」孫仲君道：「他就是金蛇怪物的兒子。」歸二娘手腕一抖，一縷寒星，疾向青青肩頭射去。
袁承志暗叫不好，待欲躍起拍打，但歸二娘出手似電，那裏還來得及？只見青青身子一顫，暗器已中左肩。袁承志大驚，搶上去握住她手臂一看，見烏沉沉的是枚喪門釘。這時青青又驚又怒，已痛得面容失色。袁承志道：「別動！」左手食中雙指按在喪門釘兩旁，微一用勁，見鋼釘脫出了三四分，知道釘尖沒安倒鈎，這才力透兩指，一運內勁，那釘從肉裏跳了出來，叮的一聲，跌落地下。焦宛兒早站在一旁相助，忙遞過兩塊乾淨手帕。
袁承志替青青包紮好了，低聲道：「青弟，你聽我話，別跟她吵。」青青怒道：「為甚麼？」袁承志道：「衝著我師哥，咱們只得忍讓。」青青委委屈屈的點了點頭。袁承志知她素性倔強，這次吃了虧居然肯聽自己的話，不予計較，比往昔溫柔和順得多，很是歡喜，向她微微一笑。
歸二娘等他們包紮好傷口，冷笑道：「我隨手發枚小釘，試試他的虛實，要是他父親金蛇郎君真有本領，怎麼他連一枚小釘也躲不開？可見甚麼金蛇銀蛇，只不過是欺世盜名、招搖撞騙之徒罷啦！」
袁承志心想：「二師嫂這時誤會很深，如加分辯，只有更增她怒氣。」當下一聲不作。
歸二娘道：「這裏外人眾多，咱們門戶之事不便多說。明晚三更，我們夫婦在紫金山雨花台邊相候，請袁爺過來，可要查個明白，到底你真是我們當家的師弟呢，還是嘿嘿……」說著冷笑幾聲。
眾人一聽，這明明是叫陣動手了。焦公禮很是為難，說道：「賢伉儷威鎮江南，大夥兒聽到神拳無敵的大名，向來仰慕得緊，今日有幸光臨，那真是請也請不到的。」歸二娘哼了一聲，歸辛樹抱著兒子，心神不屬，便似沒有聽見。焦公禮又道：「這位袁爺見兄弟遇上了為難之事，仗義排解。梅大哥、劉大哥、孫姑娘三位也都說清楚了。明晚兄弟作東，給賢伉儷接風，同時慶賀三位師兄弟相逢……」
歸二娘不耐煩聽他說下去，轉頭對袁承志道：「怎樣？你不敢去麼？」袁承志道：「師哥師嫂住在那裏？小弟明日一早過來請兩位教訓。師哥師嫂要怎麼責罰，小弟一定不敢規避。」歸二娘哼了一聲，道：「誰知你是真是假，先別這樣稱呼。明晚試了你的功夫再說。走吧！」拉了孫仲君手臂，轉身走出。
太白三英先見袁承志出頭干預，已知所謀難成，料想昨晚制住自己而盜去書函的，定也是此人無疑，只怕他隨時會取出多爾袞的函件，揭露通敵賣國之事，一直在想乘機溜走，恰好歸辛樹夫婦到來，爭鬧又起。三人暗暗欣喜，只盼事情鬧大，就可混水摸魚，待見他們約定明晚在雨花台比武，今晚已經無事，三人一打眼色，搶在歸氏夫婦頭裏溜了出去。
袁承志叫道：「喂，慢走！」飛身出去攔阻。
歸二娘大怒，喝道：「小子無禮，你要攔我！」一掌往他頭頂直劈下去。
袁承志縮身一偏，歸二娘的手掌從他肩旁掠過，掌風所及，微覺酸麻。歸二娘與丈夫在家之時，無日不對掌過招，勤練武功，掌法之凌厲狠辣，自負除了丈夫之外，武林中已少有敵手，但這一掌居然沒打到對方，那是近十年來所未有之事，心頭火起，手掌變劈為削，隨勢橫掃。袁承志雙足一點，身子陡然拔起，躍過了一張桌子。這一來，歸二娘不便再行追擊，狠狠瞪了他一眼，與歸辛樹、孫仲君、梅劍和、劉培生直出大門。
太白三英見此良機，立即隨著奔出。袁承志生怕歸二娘又起誤會，不敢再行呼喝，縱身撲出，一把抓住走在最後的黎剛，隨手點了穴道，擲在地下。史氏兄弟卻終於逃了出去。
袁承志追出門外，深夜之中，四下黑沉沉地已不見影蹤，心想抓住一人，也可以追問口供了，當即轉身回入廳中。忽聽得身後一個蒼老的聲音笑道：「小朋友，多年不見，功夫可俊得很啦。」
袁承志耳聽聲音熟識，心頭一震，疾忙回頭，只見廳外大踏步走進兩個人來。
當先一人鬚眉皆白，背上負著一塊黑黝黝的方盤，竟是傳過他輕功暗器秘術的木桑道人。只見他一手提著史秉文，一手提著史秉光。袁承志這一下喜出望外，忙搶上拜倒在地，叫道：「道長，你老人家好！」
木桑道人笑道：「起來，起來！你瞧這人是誰。」
袁承志起身看時，見他身旁站著一個中年漢子，兩鬢微霜，一臉風塵之色，再一細看，這才認出是當年捨命救過自己的崔秋山。木桑道人年紀已老，十餘年來面貌沒甚麼改變，崔秋山在闖王軍中出死入生，從少年而至中年，久歷風霜，神情卻已大不相同。
袁承志這一下又驚又喜，搶上去抱住了他，叫道：「崔叔叔，原來是你。」不禁淚水奪眶而出。崔秋山見他故人情重，真情流露，眼中也不禁濕潤。
忽聽閔子華叫了起來：「喂，你們幹麼跟太白三英為難？怎地拿住了他們不放？」眾人素知史氏兄弟武功了得，可是給這老道抓在手中，如提嬰兒，絲毫沒有掙扎，顯被點中了穴道，均感驚奇。
木桑哈哈一笑，將史氏兄弟擲在地下，笑道：「拿住了玩耍玩耍不可以麼？」
袁承志伸手向木桑道人身旁一擺，說道：「這位木桑道長，是鐵劍門的前輩高人。」又向崔秋山一擺，說道：「這位崔大叔以伏虎掌法名重武林，是兄弟學武時的開蒙師傅。」
廳上老一輩的素聞「千變萬刦」木桑道人的大名，只是他行蹤神出鬼沒，十之八九都沒見過他面，只有十力大師和崑崙派張心一是他舊識，但算來也是晚輩了，兩人忙過來廝見。眾人見十力大師和張心一以如此身分地位，尚且對他這般恭謹，無不肅然。
木桑道人說道：「貧道除了吃飯，就愛下棋，囉裏囉唆的事向來不理，否則的話，老道的棋術怎能如此出神入化？可是上個月忽然得到消息，說有人私通外國，要到南京來謀幹一件大大的賣國勾當，貧道可就不能袖手了，因此上一路跟了過來。」
閔子華奇道：「誰是賣國奸賊？難道會是太白三英？」木桑道：「不錯，正是這三個大名鼎鼎的英雄豪傑，狗熊耗子！」閔子華道：「三位是好朋友，怎會做這種無恥勾當，你別寃枉好人。」木桑道：「老道跟這三個傢伙從來沒見過面，無怨無仇，幹麼要寃枉他們？他們和滿洲韃子偷偷摸摸搗鬼，我在關外親眼見到，親耳聽到，那還能有錯？」閔子華道：「有甚麼證據？」木桑奇道：「證據？要甚麼證據？難道憑老道的一句話，還作不得數？」閔子華道：「這個誰相信呀？」
木桑怒喝：「你是誰？」袁承志道：「這位是仙都派閔子華閔二爺。」木桑怒道：「你師父黃木道人，當年對我的說話也不敢道半個不字。你這小子膽敢不信道爺的話？」
眾人雖都敬他是武林前輩，但覺如此武斷，未免太過橫蠻無理，心中均感不服，卻也無人出言跟他爭辯。木桑捋著鬍子直生氣。
袁承志從懷中取出一封信來，交給閔子華道：「閔二爺，請你給大夥兒唸一唸。」
閔子華接過信來，只看了幾句，就嚇了一跳。袁承志守在一旁，若見他也學梅劍和的樣，要想扯碎信箋，立即便點他穴道，奪過信來。卻見他雙手捧信，高聲朗誦出來。
那信便是滿洲睿親王多爾袞寫給太白三英的，吩咐他們俟機奪取江南幫會的地盤，在武林人士中挑撥離間，引致眾人自相殘殺，同時設法擴充勢力，等清兵入關，就起事內應。信末蓋著睿親王的兩枚朱印。閔子華還沒唸完，羣豪早已大怒，紛紛喝罵。鄭起雲拉起黎剛，解開他的穴道，喝道：「你們還有甚麼奸計？快招出來。」黎剛瞋目不語。鄭起雲拍拍兩記耳光，他兩邊臉頰登時腫了起來。
袁承志當下把如何得到密件的經過，原原本本說了出來。
黎剛知道無法抵賴，叫道：「清兵不日就要入關，這裏便是大清國的天下。你們現下投順，還不失為開國功臣，要是……」話未說完，鄭起雲當胸一拳，把他打得暈了過去。
史氏兄弟比黎剛陰鷙得多，聽他這麼說，心知要糟，要想飾辭分辯，卻苦於被點了穴道，做聲不得。
鄭起雲道：「道長，這種奸賊留著幹麼？斃了算啦！」焦公禮道：「料想這些奸賊一定還有同黨，咱們得查問明白。今日不早了，改日再請各位一齊商量。」眾人都說不錯，當下紛紛告辭，有的還向太白三英口吐唾涎，踢上幾腳。
閔子華知道受了奸人利用，很是懊悔，極力向焦公禮告罪，又向袁承志道：「要不是袁相公出來排解，消弭了一場大禍，又揭破了奸人的陰謀毒計，兄弟真是罪不可赦。」十力大師、鄭起雲、張心一等也均向袁承志致謝，然後辭出。
木桑解下背上棋盤，摸出囊中棋子，對袁承志道：「這些年來我老是牽掛著你，別的倒沒甚麼，就是想你陪我下棋。」
袁承志見他興致勃勃，微笑著坐了下來，拈起了棋子，心想：「道長待我恩重，難以報答。他一生惟好下棋，只有陪他下棋來稍盡我的孝心了。」木桑眉花眼笑，向餘人道：「你們都去睡吧。老道棋藝高深，千變萬化，諒你們也看不懂。」
焦公禮引崔秋山入內安睡。青青卻定要旁觀，不肯去睡。焦宛兒在一邊遞送酒菜水果。
青青不懂圍棋，看得氣悶，加之肩頭受傷，不免精神倦怠，看了一陣，竟伏在几上睡著了。木桑對宛兒道：「焦大姑娘，扶她到你房裏睡去吧。」宛兒臉一紅，只裝不聽見，心想：「這位道長怎地風言風語的？」木桑呵呵笑道：「她是女孩子啊，你怕甚麼羞？」宛兒問袁承志道：「袁相公，是麼？」袁承志笑道：「她女扮男裝，在外面走動方便些。」
宛兒年紀比青青小了一歲，但跟著父親歷練慣了，很是精明，青青女扮男裝，本來不會看不出來，只是這兩日她牽掛父親生死安危。心無旁鶩，又見青青是個美貌少年，一見面就拉她的手，隱隱覺得此人甚不莊重，此後就不敢對她直視，這時聽袁承志說了，兀自不放心，輕輕除下青青的頭巾，露出一頭青絲秀髮，頭髮上還插了兩枚玉簪，於是扶她起身，仔細看時，但見青青細眉櫻口，肌膚白嫩，果然是個美貌女子，笑道：「姊姊，我扶你去睡。」青青迷迷糊糊的道：「我不困，我還要看。道長……道長輸了幾局啦？」
木桑笑道：「胡說！」宛兒微笑道：「好，好，休息一下，咱們再來看。」扶她到自己房裏安睡。
袁承志好幾年沒下棋了，不免生疏，心中又儘想到明晚歸氏夫婦之約，心神不屬，連走了兩下錯著，白白的輸了一個刦，一定神，忽然想起，問道：「道長，你怎知她是女子？」
木桑呵呵笑道：「我和你崔叔叔五天前就見到你啦。我要暗中察看你的功夫人品，一直沒跟你相見。小心，要吃你這一塊了，點眼！」說著下了一子，又道：「你武功大進，果然了得。或許還及不上你師父，老道可不是你對手啦。」袁承志起立遜謝，道：「那全蒙恩師與道長的教誨。這幾天道長若是有空，請你再指點弟子幾手。」
木桑笑道：「你陪我下棋，向來是不肯白費功夫的。不過我教你些甚麼呢？你武功早勝過我啦，還是你教我幾招吧。你若要我教幾路棋道上的變化，那倒可以。」他越下越是得意，又道：「武功好，當然不容易，但你人品端方，更是難得。少年人能夠不欺暗室，對同行少女規規矩矩的，我和你崔叔叔都讚不絕口呢。」
袁承志暗叫慚愧，臉上一陣發燒，心想要是自己跟青青有甚麼親熱舉動，豈不是全讓他瞧了去？怎麼他從旁窺探，自己竟沒發覺？這位道長的輕身功夫，實在是高明之極了。
又下數子，木桑在西邊角上忽落一子，那本是袁承志的白棋之地，黑棋孤子侵入，可說是干冒奇險。他道：「承志，我這一手是有名堂的。老道過得幾天，就要到西藏去。這一子深入重地，成敗禍福，大是難料。」袁承志奇道：「道長萬里迢迢的遠去西藏幹甚麼？」木桑嘆了口氣，說道：「去找一件東西。那是先師的遺物。這件物事找不到，本來也不打緊，但若給另一人得去了，那可大大的不妥。好比下棋，這是搶先手。老道若是失先，一盤棋就輸得乾乾淨淨。原來對方早已去了幾年，我這幾天才知，現下馬上趕去，也已落後。」
袁承志見他臉有憂色，渾不是平時瀟洒自若的模樣，知他此行關係重大，說道：「弟子隨道長同去。咱們幾時動身？」木桑搖搖頭：「不行，不行，這事你可幫不上忙。」
便在此時，忽聽廳外微有聲響，知道屋頂躍下了三個人來，袁承志見木桑不動聲色，也就不理，繼續下棋。
木桑道：「你師嫂剛才的舉動我都見到了。你放心，明天我幫你對付他們。」
袁承志道：「弟子不能跟師哥師嫂動手，只求道長設法排解。弟子自可認錯賠罪。」木桑道：「怕甚麼？動手打好啦，輸不了！你師父怪起上來，就說是我叫打的。」
說到這裏，屋頂上又竄下四個人來，隨覺一陣勁風，四枚鋼鏢激射而至。木桑隨手接住，瞧也不瞧，放在桌上，只當沒這一會事。廳外七人一齊躍了進來，手中都拿著兵刃。
木桑笑道：「你能不能一口氣吃掉七子？」袁承志會意，說道：「弟子試試。」這時七人中有兩人去扶起地上的太白三英，其餘五人各挺刀劍，衝將過來。
袁承志抓起一把棋子，撒了出去，只聽得篷篷聲響，七名敵人齊被打中穴道，嗆啷啷的一陣響喨，兵刃撒了一地。木桑點頭道：「大有長進，大有長進！」
宛兒剛服侍青青睡下，聽得響聲，忙奔出來，只見二人仍在凝神下棋，地下卻倒了七名大漢。她也不多問，召來家丁，命將七人和太白三英都綁縛了。
這時木桑侵入西隅的黑棋已受重重圍困，眼見已陷絕境，袁承志忽然想起：「道長把這塊棋比作他西藏之行，若是我將他這片棋子殺了，只怕於他此行不吉。」沉吟片刻，轉去東北角下了一子。木桑呵呵大笑，續在西隅下子，說道：「凶險之極！這著棋一下，那可活了。你殺我不了啦！」
又過了半個時辰，雙方官著下完，袁承志輸了五子。木桑得意非凡，笑道：「這些年來，你武功是精進了，棋藝卻沒甚麼進展。」袁承志笑道：「那是道長妙著叠生，變化精奧，弟子抵擋不住。」木桑呵呵大笑，打從心裏喜歡出來，自吹自擂了一會，才轉頭對宛兒道：「你叫人搜搜他們。」
宛兒命眾家丁在十人身上搜查，除了暗器銀兩之外，搜出幾封書信、幾冊暗語切口的抄本。書信中有一封是滿清九王多爾袞寫信給北京皇宮司禮太監曹化淳的，說道關口盤查嚴密，是以特地繞道，從海上派遣使者前來，機密大事，可與持信的使者洪勝海洽商云云。
木桑大怒，叫道：「奸賊越來越大膽啦，哼，連皇宮裏的太監也串通了。」右腳一起，將一名奸細踢得腦漿迸裂。
他伸腳又待再踢，袁承志道：「慢來，道長！且待弟子仔細盤問。」木桑怒氣不息，又要撕信，也給袁承志勸住。木桑道：「話就依你，明天可得陪我下三盤棋。」袁承志笑道：「只要道長有興，連下十盤，那也無妨。」木桑大喜，隨著家丁進內睡了。
袁承志看了書信和切口抄本等物，心中一動，暗想：「爹爹的大仇尚未得報，仗著這些密件，正好混進宮去行刺昏君，為爹爹報仇。」於是把一人穴道解了，問他誰是洪勝海。那人向一個三十多歲、白淨面皮的人一指。
袁承志將洪勝海穴道解開盤問。那洪勝海只是倔強不說。
袁承志心想，看來他在同黨面前，決不肯吐露一字半句，於是命家丁將他帶入書房之中，說道：「我問你話，你若是老老實實回答，或者還可給你一條生路，只要稍有隱瞞，我叫你分作幾天，慢慢受罪而死。」
洪勝海怒道：「你那妖道使邪法迷人，我雖死亦不心服。」袁承志道：「哼，你自以為武功精強，是不是？你是漢人，卻去做番邦奴才，這是罪有應得，死有餘辜。你旣不服，我就跟你比比。你若贏了，放你走路。你若輸了，一切可得從實說來。」
洪勝海大喜，心想：「剛才也不知怎樣，突然穴道上一麻，就此跌倒，必是妖道行使妖法。那妖道旣已不在，這後生少年如何是我對手？樂得一切答應。」答道：「好，只要你打敗我，不論你問甚麼，我都實說。」
袁承志走近身去，雙手執住綁在他身上的繩索，一拉一扯，繩索登時斷成數截。
洪勝海一怔，他身上所縛，都是絲麻絞成的粗索，他穴道解開後，曾暗中用力掙扎，只掙得繩索越縛越緊，那知這少年只隨手一扯，繩索立斷，本來小覷之心，都變成了畏懼之意，說道：「怎樣比法？咱們到外面去吧，是比兵刃還是比拳腳？」
袁承志笑道：「我用棋子打中你穴道，你竟以為是那道長使妖法，真是好笑。看你躍進廳來的身法，是少林派東支的內家功夫了。」
洪勝海又是一驚，入廳時見兩人凝神下棋，眼皮也不抬一下，宛若不覺，那知自己的行動全已清清楚楚落在他眼裏，連門派家數也說得不錯，便點了點頭。
袁承志道：「也不用出去，就在這裏推推手吧。」洪勝海道：「請教閣下尊姓大名。」袁承志笑道：「等你勝了我，自然會對你說。」
洪勝海雙手護胸，身子微弓，擺好了架子，等他站起身來。
袁承志並不理會，磨墨拈毫，攤開一張白紙，說道：「我在這裏寫字，寫甚麼呢？」洪勝海見他說要比武，卻寫起字來，很感詫異，又坐了下來。袁承志道：「你別坐！」伸出左掌，道：「你只要把我推得幌了一幌，我寫的字有一筆扭曲抖動，就算你贏了，立刻放你走路。要是我寫滿了一張紙，你還是推不動我，那怎麼說？」
洪勝海哈哈大笑，說道：「那時我再不認輸，還要臉麼？」心想：「這小子初出道兒，不知天高地厚，自恃手上力道了得，竟然對我如此小看，啊，是了，他見我生得文秀，只道我沒有本事，且叫他試試。」說道：「這樣比不大公平吧？」袁承志笑道：「不相干。我寫了，你來吧。」右手握管，寫了「恢復之計」四字。
洪勝海潛運內力，雙掌一招「排山倒海」，猛向袁承志左掌推去，只覺他左掌微側，已把自己的勁力滑了開去。洪勝海一擊不中，右掌下壓，左掌上抬，想把袁承志一條胳臂夾在中間，只要上下一用力，他臂膀非斷下可。
袁承志右手寫字，說道：「你這招『升天入地』，似乎是山東渤海派的招數。嗯，那是『斬蛟拳』。渤海派出自少林東支，原來閣下是渤海派。」
洪勝海聽他將自己的武功來歷說得半點不錯，心下駭然，這時他雙掌已挾住對方臂膀，連運幾次勁力，對方一條臂膀便如生鐵鑄成，紋絲不動。袁承志幾句話一說完，臂膀一縮，如一尾游魚般從他兩掌間縮了出來，只聽拍的一聲，他左右雙掌收勢不及，自行打了一記。
洪勝海又驚又怒，展開本門絕學，雙掌飛舞，驚濤駭浪般攻出。
袁承志坐在椅上右手書寫不停，左掌瀟洒自如，把對方來招一一化解。他左臂忽前忽後，對洪勝海始終沒瞧上一眼，偶爾還發出一兩下反擊，但左臂伸縮只到肩窩為止，上身穩穩不動，對方攻來時旣不後仰，追擊對方時也不前俯。
拆得良久，洪勝海一套「斬蛟拳」已使到盡頭。袁承志道：「你的『斬蛟拳』還有九招，我這篇文章卻要寫完了。好，我等你一下，你發一招，我寫一個字！」
洪勝海心下更驚，暗想此人怎麼對我拳法如此熟悉，難道竟是本門中人不成？不過他的掌法我從未見過，要說是本門之人，那又決計不是。當下把「斬蛟拳」最後九招使了出來，凝聚功力，每一招都如刀劈斧削一般，凌厲異常，這時已不求打倒對方，只盼將他身子震得一震，右手寫的字有一筆塗污扭曲，也就可以藉口脫身了。只聽袁承志誦道：「『但中有所危，不敢不告』。最後還有一個『告』字！」
洪勝海使到最後兩招，仍然推他不動，突然低頭，雙肘彎過，臂膀放在頭前，猛力向他衝去，心想你武功再好，這椅子總會被我推動。那知他這一使蠻勁，只發不收，犯了武家的大忌，只覺肘下不知從那裏來的一股大力，驀地向上托起，登時立足不穩，向後便仰，身不由主的在空中連翻了三個觔斗，騰的一聲，坐倒在地。過了好一會，才摸清自己原來已被對方打倒了，忙雙足一頓，站了起來。
就在這時，焦宛兒拿了一把紫砂茶壺，走進書房，說道：「袁相公，這是新焙的獅峯龍井，你喝一杯吧。」說著把茶篩在杯裏。
袁承志接過茶杯，見茶水碧綠如翡翠，一股清香幽幽入鼻，喝了一口，讚道：「好茶！」拿起桌上的那張紙，說道：「焦姑娘，請你瞧瞧，紙上可有甚麼破筆塗污？」
焦宛兒接了過來，輕輕唸誦了起來：
「恢復之計，不外臣昔年『以遼人守遼土，以遼土養遼人』，『守為正著，戰為奇著，和為旁著』之說。法在漸不在驟，在實不在虛。此臣與諸邊臣所能為。至用人之人，與為人用之人，皆至尊司其鑰。何以任而勿貳，信而勿疑？蓋馭邊臣與廷臣異。軍中可驚可疑者殊多，但當論成敗之大局，不必摘一言一行之微瑕。事任旣重，為怨實多。諸有利於封疆者，皆不利於此身者也。況圖敵之急，敵亦從而間之。是以為邊臣甚難。陛下愛臣知臣，臣何必過疑懼？但中有所危，不敢不告。」
她於文中所指，不甚了了，見這一百多字書法甚是平平，結構章法，可說頗為拙劣，但一筆一劃，力透紙背，並無絲毫扭曲塗污，說道：「清清楚楚，一筆不苟，這是一篇甚麼文章？」袁承志嘆了口氣，道：「這是袁督師當年守遼之時，上給皇帝的奏章。」焦宛兒道：「袁相公文武全才，留心邊事，於這些奏章也爛熟於胸。」袁承志搖頭道：「我也只讀過這幾篇，那是我從小便背熟了的。」
原來袁崇煥當年守衞遼邊，抗禦滿洲入侵，深知崇禎性格多疑，易聽小人之言，因此上了這篇奏章。後來崇禎果然中了滿洲皇太極的反間之計，又信了奸臣的言語，將袁崇煥殺了。袁崇煥所疑懼的事情，皆不幸而一一料中。袁承志年幼時，應松教他讀書習字，曾將他父親袁崇煥的諸篇奏章詳為講授。他除此之外，讀書無多，此刻要寫字，又想起滿洲圖謀日亟，邊將無人，隨手便寫了出來。
焦宛兒道：「袁相公這幅字，就給了我吧。」袁承志道：「我的字實在難看。剛才跟這朋友打賭，才好玩寫的。焦姑娘要，拿去不妨，可不能給有學問的人見到，讓人家笑話。」焦宛兒謝了收起，走出書房。
袁承志問洪勝海道：「滿洲九王派你去見曹化淳，商量些甚麼事？」洪勝海吞吞吐吐的不說。袁承志道：「咱們剛才不是打了賭麼？你有沒推動我？」洪勝海低頭道：「相公武功驚人，小人確是聞所未聞，見所未見，拜服之至。」
袁承志道：「你左乳下第二根肋骨一帶，有甚麼知覺？」洪勝海伸手一摸，驚道：「那裏完全麻木了，沒一點知覺。」袁承志道：「右邊腰眼裏呢？」洪勝海一按，忽然「哎唷」一聲叫了出來，說道：「不摸倒不覺甚麼，一碰可痛得不得了。」袁承志笑道：「這就是了。」斟了杯茶，一面喝茶，一面翻開案頭一本書來看，不再理他。
洪勝海想走，卻又不敢。過了好一會，袁承志抬起頭來，說道：「你還沒走麼？」洪勝海喜道：「相公放我走了？」袁承志道：「是你自己來的，我又沒請你。你要走，我也不會留客。」洪勝海喜出望外，跪下磕頭，站起來作了一揖，說道：「小人不敢忘了相公的恩德。」袁承志點點頭，又自看書。
洪勝海走到書房門口，忽想出去怕有人攔阻，推開窗格，飛身而出，回頭一望，見袁承志仍在看書，並無追擊之狀，這才放心，躍上屋頂，疾奔而去。
焦宛兒自袁承志救她父親脫卻大難，衷心感激，心想他武功驚人，今後也無可報答他之處，只有乘著他留在自己家裏這幾天盡心服侍。這時漏盡更殘，天將黎明，她在書房外來回數次，見門縫中仍是透出光亮，知他還沒睡，於是命婢女弄了幾色點心，親自捧向書房。在門上輕敲數下，然後推門進去，只見袁承志拿著一部「忠義水滸傳」正看得起勁。
焦宛兒道：「袁相公，還不安息麼？請用一些點心，便安息了，好麼？」袁承志起身道謝，說道：「姑娘快請安睡，不必招呼我啦。我在這裏等一個人……」正說到這裏，窗格一動，一人跳了進來。焦宛兒吃了一驚，看清楚時，原來便是洪勝海。
他在袁承志面前跪倒，說道：「袁大英雄，小人知錯了，求你救我一命。」袁承志伸手相扶，洪勝海跪著不肯起身，道：「從今以後，小人一定改過自新，求袁大英雄饒命。」焦宛兒在一旁睜大眼睛，愕然不解。
只見袁承志伸手一托，洪勝海又是身不由主的翻了一個觔斗，騰的一聲，坐在地下。他隨手一摸腋下，臉上登現喜色，再按胸間，卻又愁眉重鎻。袁承志道：「你懂了麼？」
洪勝海一轉念間，已明袁承志之意，說道：「袁大英雄你要問甚麼，小人一定實說。」
焦宛兒知道他們說的是機密大事，當即退出。
原來洪勝海離焦家後，疾奔回寓，解開衣服一看，只見胸前有銅錢大小一個紅塊，摸上去毫無知覺，腋下卻有三個蠶荳大小的黑點，觸手劇痛，知道在推手時不知不覺間被對手打傷。當下盤膝坐在床上，運起內功療傷，豈知不運氣倒也罷了，一動內息，腋下奇痛徹心，連忙躺下，卻又無事。這麼一連三次，忽然想到武術中的高深武功，能將對方之力反擊過來，受者重傷難治，不由得越想越怕，只得又趕回來求救。
袁承志道：「你身上受了兩處傷，一處有痛楚的，我已給你治好；另一處目前沒有知覺，三個月之後，麻木之處慢慢擴大，等到胸口心間發麻，那就是你的壽限到了。」洪勝海又噗的跪下。磕下頭去。
袁承志正色道：「你投降番邦，去做漢奸，實是罪不容誅。我問你，你願不願將功折罪？」洪勝海垂淚道：「小人做這件事，有時中夜捫心自問，也覺對不起先人，辱沒上代祖宗。相公給小人一條自新之路，實是再生父母。小人也不是自甘墮落，只是當年為了一件事，迫得無路可走，這才出此下策。」
袁承志見他說得誠懇，便道：「你起來，坐下慢慢說。是誰迫得你無路可走？」
洪勝海恨恨的道：「是華山派的歸二娘和孫仲君師徒。」
這句話大出袁承志意料之外，忙問：「甚麼？是她們？」洪勝海臉色倏變，道：「相公識得他們？」袁承志道：「剛才還和她們交了手。」
洪勝海聽了一喜一憂，喜的是眼前這樣一個大本領的人是她們的對頭，憂的是這兩人竟在南京，只怕寃家路窄，狹路相逢，說道：「這兩個娘兒本領雖然不錯，但決不是相公的對手。只是她師徒倆心狠手辣，甚麼事都做得出來，相公可要小心。」
袁承志哼了一聲，問道：「她們迫你，為了何事？」
洪勝海微一沉吟，道：「不敢相瞞，小人本在山東海面上做些沒本錢的買賣。夥伴中有個義兄，看中了那孫仲君，向她求婚。她不答應也就罷了，那知一言不發，突然用劍削去了他兩隻耳朵。小人心頭不忿，約了幾十個人，去將她擄了來，本想迫她和我那義兄成親，不料她師娘歸二娘當晚便即趕到，將我義兄一劍殺死，其餘朋友也都給殺了。小人逃得快，總算走脫了一條性命。」袁承志道：「擄人迫婚，本來是你不好啊。」洪勝海道：「小人也知事情做得鹵莽，闖了大禍，逃脫後也不敢露面。那知她們打聽得小人家鄉所在，趕去將我七十歲的老母、將我妻子和三個兒女，殺得一個不留。」
袁承志見他說到這裏時流下淚來，料想所言不虛，點了點頭。
洪勝海又道：「我鬥不過她們，可是此仇不報，難下得這一口氣……小人在中原無法存身，知道遲早會給這兩個潑辣婆娘殺了，一時意左，便到遼東去投了九王……」說到這裏，又是氣憤，又是慚愧。
袁承志道：「她們殺你母親妻兒，雖然未免太過，但起因總是你不好。而且這是私仇，你怎麼可以投降番邦，甘做漢奸？」洪勝海道：「只求袁大英雄給我報了此仇，你叫我作甚麼全成。」袁承志道：「報仇？你這生別作這打算了，歸二娘武功極高，她丈夫神拳無敵更是了得。我問你，九王叫你去見曹太監幹麼？」
洪勝海道：「九王爺吩咐小人，要曹太監將宮裏朝中的大事都說給小人聽，然後去轉告九王爺。」袁承志問道：「曹化淳做到司禮太監，已是太監中的頂兒尖兒，他投降滿清，又圖的是甚麼？多爾袞許給他的好處，難道能比我大明皇帝給他的更多？」洪勝海道：「滿清九王爺只答應他一件事：將來攻破北京，不殺他的頭，讓他保有家產；他若不作內應，北京終究還是能破，那時便將他千刀萬剮。」袁承志這才恍然，說道：「曹太監肯做漢奸，只是怕死，為了鋪一條後路。」洪勝海道：「正是！」袁承志嘆了口氣，心想：「有些人甚麼都有了，便只怕死。為了怕死，便甚麼都肯幹。」
他向洪勝海瞧去，心道：「這人也怕死，只求保住性命，甚麼都肯幹。壞事固然肯做，好事何嘗不能？」問道：「你願意改邪歸正，做個好人呢？還是寧可在三個月後死於非命？」洪勝海道：「袁英雄指點我一條明路，但有所命，小人不敢有違。」袁承志道：「好吧，你跟著我作個親隨吧。」洪勝海大喜，撲地跪倒，磕了三個響頭。
袁承志道：「以後你別叫我甚麼英雄不英雄了。」洪勝海道：「是，我叫你相公。」心中暗喜：「只要跟定了你，再也不怕歸二娘和孫仲君這兩個女賊來殺我了。三個月後傷勢發作，你自然也不會袖手旁觀。」當下心安理得，胸懷大暢，以前做滿清奸細，時覺神明內疚，恍惚不安，此刻心頭宛如移去一塊大石，說不出的舒服。
袁承志忙了一夜，這才入內安睡，命洪勝海和他同睡一室。他見袁承志對己十分信任，殊無提防之意，心中很是感激。其實袁承志用混元功傷他之後，知道他要靠自己解救，如敢暗中加害，那就是害了自身。