第十一回　慷慨同仇日　間關百戰時

袁承志跳上箱頂，把箱子逐隻擲下，啞巴一一接住，放上大車。青青笑道：「他們傷了這許多人，只在鐵箱外面摸得幾下，你說是賺了還是蝕了，得請你大師哥用鐵算盤來算一下了。」只聽得遠處號角連聲，人喧馬嘶，果然有大隊人馬到來。袁承志道：「有這許多官兵，盜賊是不敢再來的了。咱們走吧。」檢視車輛伕役，幸無損傷。
正要啟行，只見數百名官兵分成兩隊，當先衝到。一名把總手舞長刀，喝道：「幹甚麼的？」洪勝海道：「趕路的老百姓。」那把總道：「幹麼這裏有血迹，有兵器？」洪勝海道：「正有強人攔路打刦，幸得官兵到來，嚇退了強人。」
這時已有數隊官兵前去追擊退走的羣盜。那把總斜著眼打量大車上的鐵箱，冷冷的問道：「那些是甚麼東西？」洪勝海道：「是行李。」那把總道：「打開來瞧瞧。」洪勝海道：「是些隨身衣物，沒甚麼特別物事。」那把總道：「我說打開，就打開，囉唆甚麼？」青青道：「又沒帶違禁犯法的東西，瞧甚麼？」那把總罵道：「你這小子好橫！」倒提長刀，將刀桿夾頭夾腦砸過去。青青閃身避開。
那把總見十隻鐵箱結結實實，料想定是裝著貴重財物，一見早就起了貪心，這時乘機叫道：「好小子，膽敢拒捕？喂，弟兄們，把贓物充公！」官兵搶奪百姓財物，那還用多說？一聽「充公」二字，早有十餘官兵一湧而上，七手八腳來抬鐵箱。
那把總存心狠毒，只怕事主告到上官，高聲叫道：「這些都是土匪流寇，竟敢抗拒官兵，一概格殺勿論！」當即提刀殺來。袁承志大怒，心想：「要是我們不會武藝，豈不給他殺了滅口。這人不知已害了多少良民？」待他鋼刀砍到，身子側過避開，一掌打在他背心。這人如何禁受得起這一掌？倒撞下馬，登時斃命。
眾官兵驚叫起來：「強人攔路，搶刦漕運啦，搶刦漕運啦！」當先的官兵被青青、啞巴、洪勝海三人一衝，四散奔逃，但後面大隊人馬跟著湧到。袁承志拾起那把總的大刀，揮舞斷後。啞巴等三人率領車隊，退入林中。
只聽得金鐵交鳴，但見樹林中官兵正與山東羣盜及青竹幫打得火熾。盜幫雖然都有武藝，但擋不住官兵人多勢眾，不多時已紛紛敗退。沙天廣和程青竹都受傷甚重，無人領頭，羣盜各自為戰，被官兵一堆堆的圍住攻擊，慘呼聲此起彼伏。
袁承志和青青等將車隊集在樹林一角。青青道：「怎麼辦？」袁承志道：「幫強盜，殺官兵！」青青道：「不錯！」袁承志道：「你在這裏守住！」青青點頭答應，與啞巴、洪勝海三人守住一個小角，官兵過來立即格殺。眾官兵見三人兇狠，一時倒也不敢十分逼近。
袁承志飛身上樹，察看四下形勢，只見阿九與幾名青竹幫的頭目正受數十名官兵圍攻，形勢甚是險惡，當即縱身下撲，左臂長出，震飛兩枝刺向阿九的鐵槍，叫道：「退回西首山崗！」阿九一怔，一名軍官揮刀向她砍來。袁承志飛腳踢去鋼刀，當胸一拳，將那軍官打得口噴鮮血，仰面跌倒。
阿九吹起竹哨，青竹幫的幫眾齊向西退，漸漸集攏。袁承志縱橫來去，命山東羣盜也向西退，見有盜眾給官兵圍住無法脫身的，立即衝入解救。眾人一會齊，聲勢頓壯，在袁承志率領下且戰且退，上了山崗。袁承志又率領了數十名武功較高的幫眾盜夥，衝下去把青青等車隊接引上崗。眾官兵在崗下吶喊叫嚷，團團圍住。
袁承志命羣盜發射暗器，守住山崗。羣盜本已一敗塗地，人人性命難保，突然有人出來領他們暫脫險境，對他吩咐那有不奉命唯謹之理？二百餘名官兵向崗上衝來，被一陣暗器射回，死傷了數十人。官兵在得勝時勇往直前，一受挫折，大家怕死，誰肯捨命攻山？個個大聲吶喊，敷衍長官，殺聲倒是震天，卻是前仆有人，後繼無兵，再也不見有官兵衝近。
袁承志安排防禦，命譚二寨主、褚紅柳、洪勝海、阿九四人各率一隊守住一方，餘下的救死扶傷，就地休息。他再替程青竹按摩了一番，又給沙天廣推宮過血。過了一會，兩人竟先後在山崗上睡著了。山東羣盜和青竹幫幫眾見首領無恙，對袁承志更是敬服。
袁承志對青青道：「官兵人多，不能力敵，只可智取。」青青道：「不錯，用甚麼計策才好？」袁承志向熟悉當地地形的盜夥問了一會，再跳上車頂，察看官兵隊形，只見官兵後隊有大批輜重車輛，心念一動，跳了下來，對青青道：「剛才官兵叫甚麼搶刦漕運？」
這時褚紅柳正由淮陰雙傑接替了下來休息，聽袁承志問起，說道：「這些官兵，定是運送漕銀去北京的。咱們剛好遇上，真是不巧。」袁承志道：「運送漕銀，怎地要大隊官兵？」褚紅柳道：「現今天下大亂，羣雄並起，那一處沒開山立櫃的豪傑？朝廷全靠江南運去的漕米銀兩發餉發糧。崇禎旣要防禦遼東的滿洲兵，又要應付闖王和各路英雄，這漕銀是他命根子，若是出了岔子，他的龍庭也坐不穩了，自然要多派人馬護送。漕米銀兩本來都由運河水運，想是皇帝要錢要得急了，才由陸路趕運。」
袁承志道：「這些官兵身上挑著這樣重的擔子，居然還來多管閒事，跟人為難。」褚紅柳笑道：「他們以為咱們轉眼個個就擒，只須給咱們安上幾個甚麼王、甚麼星的厲害匪號，奏報上去，豈不是大功一件？」又道：「我們本是土匪強人，倒也不是寃枉，只可惜累了相公。」袁承志嘆道：「官逼民反，今日可教我親身遇上了。」沉吟片刻，說道：「此處向西北有個峽口，咱們從那邊衝出去吧。」
褚紅柳這時對他已佩服得五體投地，那會有何異議，便道：「請袁相公吩咐，大夥兒齊聽號令。」袁承志在地上畫了圖，計議突圍之策已定，便即分撥人手。一聲令下，羣盜齊聲發喊。袁承志和啞巴當先開路，率領眾人衝下崗去。
官兵本已怠懈疲倦，除了少數奉命守禦，餘人均已就地坐倒休息，忽見羣盜驟然湧到，來勢兇猛，稍加抵擋，就被衝破一道口子。羣盜向峽口直奔，官兵叫喊著隨後追來。追了一陣，殿後的數十名盜幫忽然回身邀鬥，把官兵追勢擋了一擋。待得官兵大隊攻到，殿後的盜幫也已退入峽口。
那峽口兩旁都是高峯峭壁，形勢險惡，官兵一追入峽口，率隊長官下令暫停，以防中伏。忽然間前面大車中一隻鐵箱滾了下來，箱蓋翻開，道上丟滿了珠寶珍物，閃閃發光。那統兵的總兵一見大喜，下令急追，要把十隻寶箱全都搶了下來。追了一陣，只見羣盜拋下衣甲兵器，亂竄亂奔，道旁丟滿了金磚銀錠。眾官兵你搶我奪，亂成一團。那總兵見羣盜潰散，連兵器也隨地亂丟，不再存防備之念，一意要搶寶箱，下令前、中、後三隊齊趕。
有分教：抗外敵不妨落後，搶金銀務必爭先。
這時袁承志已飛身躍上峭壁，手足並用，拉著石壁上的藤枝樹條，抄向官兵後路。走了一會，果見官兵隊中車輛一輛接著一輛，蜿蜒而來，不計其數，車輛都用黃布蒙住，車上插了旗幟，旗上寫的是「大明江南漕運」幾個紅字，從上面放眼望下去，車隊直如一條其長無比的黃龍。
袁承志見此情勢，不覺又驚又喜，驚的是官兵勢大，不易對敵，喜的是如能刦下漕運，那真是對大仇人崇禎皇帝一個當頭猛擊，闖王義兵就更易成事，實是奇功一件。眼見坡下樹木茂密，當即穿林而下，要就近看清楚車隊。不一刻，靠近官兵隊伍，藉著樹木遮掩，連官兵的說話都聽得清清楚楚。
車輛連綿不斷，隆隆而過，過了好一陣，忽聽得車行轔轔之聲漸輕，車中所裝似乎已非銀子，從樹木空隙中向外望去，見是百餘輛囚車。車中囚徒雙手反縛，盤膝而坐，每輛車上都插著一面白旗，寫著「候斬巨寇某某某」等字樣，又是甚麼「江洋大盜」、「流寇頭目」、「反叛逆首」、「淮南巨賊」等等，顯見都是反抗朝廷的饑民或山寨盜魁。袁承志心想：「這些人都須加以搭救，但如何下手才是？」
正自尋思，忽見一輛車子過來，旗上寫著「候斬反逆孫仲壽一名」九字，袁承志大吃一驚，追了幾步細看，見車中所坐的果然便是孫仲壽。但見他兩鬢斑白，滿臉風霜之色，較之昔日在聖峯嶂上率領同袍祭奠故帥之時，已蒼老得多，但一副慷慨風致，雖在難中，仍是不減當年。袁承志驚訝未定，只見後面囚車中推來的又都是父親舊部，當時教導撫養自己的倪浩、朱安國、羅大千三人都在其內，只是不見應松。袁承志一陣心酸，隨又暗暗歡喜：「老天爺有眼，教我今日撞見眾位叔叔。」
不久囚車過完，袁承志向上奔了數丈，疾向後追。官兵望見，鼓躁起來，有的便發箭射來。但袁承志身法快捷，箭枝到時，人早不見。他奔出數十丈，官兵隊伍已盡，最後一名軍官騎在馬上，手提大刀押隊。袁承志心想：「我拿住這軍官，先搗亂一陣，然後乘機相救孫叔叔、朱叔叔他們。」
正要飛身躍下，忽然望見遠處塵土飛揚，幾騎馬奔馳而來，心想：「原來後面還有接應，等他們過來看個明白再說。」不一刻五騎馬奔到，當先一人是個女子，卻是飛天魔女孫仲君，後面四人正是二師兄歸辛樹夫婦以及梅劍和、劉培生。
袁承志一見大喜，叫道：「二師哥！」飛身落下，落在歸辛樹夫婦馬前。
歸氏夫婦一起勒馬，見到是他，歸二娘點了點頭，說道：「嗯！是你，有甚麼貴幹？」袁承志道：「小弟有件急事，求師哥師嫂幾位伸手相助。」歸二娘道：「我們自已也有要事，沒空！」和歸辛樹二人一提韁，雙騎從他兩側擦過，向前衝了過去。梅劍和拱手叫聲：「師叔！」跟著師父師娘去了。
劉培生跳下馬來，說道：「師父師娘正有一件要緊事。弟子辦了之後，立刻過來聽師叔差遣。」袁承志道：「那不必了，我借坐一下劉大哥的牲口。」劉培生道：「師叔請用。」將韁繩遞將過去。袁承志道：「咱倆合騎，追上前面官兵就行了。」說著飛身上馬。劉培生也跳上馬來。袁承志雙腿一挾，那馬發足奔馳。
劉培生問道：「師叔追官兵幹甚麼？」袁承志道：「救人！」劉培生喜道：「那好極啦，我們也正要尋官兵的晦氣。」袁承志一聽大喜，催馬急行，不一會已望見押隊軍官的背影。但不見歸辛樹等人，想已搶過了頭。袁承志縱馬向前急衝。
押隊的游擊聽得身後馬蹄聲疾，回頭望時，只見一個人影從馬背躍起，撲將過來。他大吃一驚，揮起大刀往空中橫掃，滿擬將這人一刀斬為兩截，豈知袁承志右手前伸，搶住刀柄，身子已落在他馬上，左手早點中他後心穴道。那游擊只覺背心酸麻，要待掙扎，卻已動彈不得。袁承志問道：「要死還是要活？」那游擊顫聲道：「大……大王爺饒命。」袁承志道：「快下令，叫後隊囚車都停下來。」那游擊只得依言下令。
突然之間，歸辛樹夫婦從樹林中衝出，師徒五人抽出兵刃，往官兵隊裏殺去。隊伍登時大亂。袁承志本擬迫那游擊指揮隊伍，讓眾官兵混亂中自相殘殺，那知歸辛樹等忽來動手，官兵後隊一亂，這計策卻行不得了。
袁承志搶了兩柄短斧，奔到孫仲壽囚車邊，劈開車子，大叫：「孫叔叔，我是袁承志。」孫仲壽如在夢中，一陣迷惘。袁承志又已把朱安國、倪浩、羅大千等人救了出來。
這些人都是身經百戰的武將，現今雖已年老，但英風猶存，搶了兵器，有的亂殺官兵，有的劈開囚車救人，不一刻，百餘輛囚車齊都劈爛，放出百餘條好漢來。其中三數十人是袁崇煥部屬的「山宗」舊侶，聽說趕來相救的是督師公子，無不大為振奮，當下一陣砍殺，將官兵後隊殺得七零八落，向前逃竄。
這時官兵前隊也已發現前面巨石攔路，不能通行，登時兩頭大亂。
袁承志見官兵雖然勢亂，但人數眾多，逼得緊了，當真拚起命來，卻是無法抵擋，當下撇了雙斧，展開輕功，連奔帶躍，在一長列漕運車輛頂上跑將過去。行出里許，見領隊的總兵官頭戴鐵盔，正手舞長刀，指揮作戰。袁承志疾奔而前，將兩名上前攔阻的親兵推入了山坑，躍上那總兵坐騎的馬臀。那總兵回刀來砍，袁承志夾手便奪，那知這總兵一個觔斗從馬背上翻了下去，竟沒能抓住他的手腕。
袁承志心道：「沒料想官軍之中還有如此好手。」左手一揚，三枚銅錢發了出去。使的是木桑所授發圍棋子的手法。那總兵一一用長刀格開。袁承志道：「好本事！你再格格看。」雙手連揮，三九二十七枚銅錢分上中下三路同時打到。就算武林高手，這一來也不易抵擋，那總兵武藝雖然高強，卻那裏躲得開這「滿天花雨」的手法？噹啷一聲，先是長刀脫手，接著膝彎、腰脅、背心、足脛各處都中了銅錢，竟朝著袁承志迎面跪下。
袁承志笑道：「不必多禮！」伸手挽住他左臂。那總兵當胸一拳，勢急力勁。袁承志笑道：「就讓你打一拳出氣。」這一拳明明打在他胸前，卻如打中一團棉花，無聲無息，全無著力處。袁承志運起內力，提起那總兵往上拋出。只見他就如斷線風箏般往上直飛，眾官兵高聲大叫起來。那總兵自分這一下必死，閉住了雙眼，那知落下時被人雙手托住，睜開眼來，仍是那個書生打扮的少年。他知此人武功比己高出十倍，旣然落入他手，無可抗拒，生死只好置之度外。何況就算硬要置之度內，卻也無從置起。
袁承志道：「你下令全體官兵拋下兵刃，饒你們不死。」那總兵心想：「這漕運何等要緊，給盜賊刦了去，反正也是死罪。」於是頸項一挺，朗然說道：「你們要殺便殺，何必多言。」袁承志一笑，手一使勁，又將他身軀拋向空中，落下來時接著再拋，連拋了三次，那總兵已頭暈腦脹，不知身在何處。袁承志道：「你若不下令，你死了，部下也都活不成。不如降了吧。」那總兵一想，眼下只有這條是活路，只得點了點頭。袁承志問道：「你貴姓？」那總兵道：「小將姓水。」他定一定神，命親兵把手下的副將、參將、游擊、都司等都叫了來，眾將聽得要投降盜賊，嚇得面面相覷。一員都司罵了起來：「你食君之祿，不忠不……」話未說完，袁承志已抓住他往地下一摔，登時暈去。餘下眾將顫聲齊道：「標下奉……奉總座將令。」水總兵道：「下令停戰！」
袁承志也傳下號令，命山東羣盜不再廝殺，又吩咐水總兵命官兵拋下兵刃。水總兵無奈，只得依言。火把照耀下只見雙方兵戈齊息。
忽見五個人在車隊中奔馳來去，亂翻亂找，打開了許多箱籠，見是銀子糧食，便踢在一旁。眾官兵見五人勢惡，敗降之餘，不敢阻攔。奔到臨近，原來是歸辛樹夫婦師徒五人。袁承志叫道：「二師哥，你們找甚麼？我叫他們拿出來。」
歸辛樹見統兵將官都集在袁承志身旁，三個起落，已奔到水總兵身邊，一把揪住他胸脯，提了起來。水總兵驚魂未定，那想突然又遇到一個武功極高之人，給他抓住了，任憑如何猛力掙扎，總歸無用。歸辛樹喝道：「馬士英進貢的茯苓首烏丸，藏在那裏？」水總兵道：「馬督撫嫌我們車多走得慢，另行派人送到京裏去了。」歸辛樹道：「此話當真？」水總兵道：「我身家性命都在你們手裏，何必說謊？」
歸辛樹心想看來此言不假，把他往地下一拋，喝道：「要是查到你胡言騙人，回來取你狗命。」轉頭對歸二娘道：「往前追。」歸二娘抱著孩子，心頭煩躁，單掌起處，把擋在面前的官兵打得東倒西歪，鼻青目腫，帶著三個徒弟，跟丈夫走了。
袁承志知道二師兄夫婦對自已心存芥蒂，只有默然不語。待五人去後，問水總兵道：「他們找甚麼藥丸？」水總兵被擒降敵，心亂意煩，神不守舍，一時想到家中是否會給皇帝下旨滿門抄斬，一時又想自已功名前程，從此付與流水。袁承志接連詢問，他答非所問，不知所云，說了半天，袁承志才明白了個大概。
原來最近黃山深谷裏找到了一塊大茯苓，估計已在千年以上，湊巧浙東又有人掘到一個人形何首烏。這兩樣都是千載難逢的寶物。鳳陽總督馬士英得到訊息，差幕客一半強取、一半價購的買了來，命高手藥師製成了八十顆茯苓首烏丸，還配上了老山人參、珍珠粉末等珍貴藥材，單是藥材本錢就花了兩三萬銀子。這件事轟動了江南官場和醫行藥業。據古方所載，這藥丸實有起死回生的神效，體質虛弱的人，只服一丸便立刻見功。馬士英自已留下四十顆，以備此後四十年中每年服食一顆，餘下四十顆便去進貢，盼崇禎再做四十年皇帝，年年升自已的官。
袁承志好容易聽得明白，心道：「那就是了，二師哥愛子有病，久治不愈，急著要這些藥丸。」
水總兵又道：「馬總督本想差我一併將寶藥送去北京，但後來嫌我們車多行得慢，又押著死囚不吉利，因此另差金陵永勝鏢局的董鏢頭護送赴京，獻給皇上。」至於馬總督自已留下四十顆之事，那是天大機密，連對他最得寵的姬妾也都不說，水總兵自然更不會知道。
袁承志一心盼望二師哥能奪到藥丸，救得孩子之命，忙問：「那鏢師走了幾天啦？」水總兵道：「啟程是在同一天，不過鏢局子只有十來個人，行道快得多，算來搶在我們之前，總有五六天路程了。」
這時孫仲壽、朱安國、倪浩、羅大千等袁部舊將紛紛過來相見。各人得脫大難，又見袁承志長大成人，一身武藝，今日這一戰雖是小試牛刀，亦已畧有乃父當日雄風，無不驚喜交集。袁承志問起被捕緣由，孫仲壽約畧說了。原來當日「山宗」舊友在聖峯嶂聚會，明兵突施襲擊，幸而大部人眾早已散走，只應松終於被害，孫仲壽等都告脫險，後來重又聚集。眾人在淮北魯南一帶會聚豪傑，預備大舉，那知事機不密，上個月被鳳陽總督馬士英所破，首要人物一鼓成擒，械繫赴京問斬。差幸天緣巧合，竟會在此處與袁承志相遇。
孫仲壽聽說袁承志和闖王頗有連絡，說道：「公子，這裏又有盜幫，又有投降的大批官兵，他們對你都很敬服，正是難遇的良機。何不暫緩赴京，把這批人手好好整頓一下。」
袁承志喜道：「孫叔叔說得是，這一帶英雄豪傑很多，咱們索性大幹一場，找個地方會集羣雄。」孫仲壽一拍大腿，道：「好極了，何不就在泰山？」袁承志道：「泰山相去不遠，再好也沒有了。」
當下收拾好鐵箱中散開的寶物，把漕運銀子取出二十萬兩，俵分給青竹幫與山東各寨羣盜。褚紅柳也得了五千兩。再取出二十萬兩賞給投降的官兵，一時峽谷前後，歡聲如雷。
投降的軍官本來都是心情鬱鬱，分得大批銀兩，才精神為之一振。
只見青竹幫的兩名幫眾抬著一個擔架，將幫主程青竹抬將過來。袁承志見他臉上已現血色，喜道：「程幫主的傷勢好得很快啊，足見內功深厚。」程青竹道：「多謝公子，在下得知公子是袁督師的骨肉，實是歡喜之極。」說到這裏，聲音中竟微帶嗚咽。袁承志道：「程幫主當年識得先父嗎？」程青竹搖了搖頭，吩咐隨從在一隻布囊中取出一卷手稿，交給袁承志，說道：「公子看了這個，便知端的。」
袁承志接過，只見封面上寫著「漩聲記」三個大字，又有「程本直撰」四字，右上角題著一副對聯：「一對痴心人，兩條潑膽漢。」心中不解，問道：「這位程本直程先生，跟程幫主是……」程青竹道：「那是先兄。」
袁承志點點頭，翻開手稿，只見文中寫道：
「崇煥十載邊臣，屢經戰守，獨提一旅，挺出嚴關……」
袁承志心中一凜，問道：「書中說的是先父之事？」程青竹道：「正是。令尊督師大人，是先兄生平最佩服之人。」
袁承志當下雙手捧住手稿，恭恭敬敬的讀下去：
「……迄今山海而外，一里之草萊，崇煥手闢之也；一堡之壘，一城之堞，崇煥手築之也。試問自有遼事以來，誰不望敵於數百里而逃？棄城於數十里而遯？敢於敵人畫地而守，對壘而戰，翻使此敵望而逃、棄而遁者，舍崇煥其誰與歸？」
袁承志閱了這一段文字，眼眶不由得濕了，翻過一頁，又讀了下去：
「客亦聞敵人自發難以來，亦有攻而不下，戰而不克者否？曰：未也。客亦知乎有寧遠丙寅之圍，而後中國知所以守？有錦州丁卯之功，而後中國知所以戰否也？曰：然也！」
袁承志再看下去，下面寫道：「今日灤之復、遵之復也，誰兵也？遼兵也。誰馬也？遼馬也。自崇煥未蒞遼以前，遼亦有是兵、有是馬否也？」
袁承志隨手又翻了一頁，讀道：
「舉世皆巧人，而袁公一大痴漢也。唯其痴，故舉世最愛者錢，袁公不知愛也。唯其痴，故舉世最惜者死，袁公不知怕也。於是乎舉世所不敢任之勞怨，袁公直任之而弗辭也；於是乎舉世所不得不避之嫌疑；袁公直不避之而獨行也；而且舉世所不能耐之飢寒，袁公直耐之以為士卒先也；而且舉世所不肯破之禮貌，袁公力破之以與諸將吏推心而置腹也。」
袁承志讀到此處，再也忍耐不住，淚水涔涔而下，滴上紙頁，淚眼模糊之中，看到下面一行字道：「予則謂掀翻兩直隸、踏遍一十三省，求其渾身擔荷、徹裏承當如袁公者，正恐不可再得也。此所以惟袁公值得程本直一死也。」
袁承志掩了手稿，流淚道：「令兄真是先父的知己，如此稱譽，在下實在感激不盡。」
程青竹嘆道：「先兄與令尊本來素不相識。他是個布衣百姓，曾三次求見，都因令尊事忙，未曾見著。先兄心終不死，便投入督師部下，出力辦事，終於得蒙督師見重，收為門生。令尊蒙寃下獄，又遭凌遲毒刑。先兄向朝廷上書，為令尊鳴寃，只因言辭切直，昏君大為惱怒，竟把先兄也處死了。」袁承志「啊喲」一聲，怒道：「這昏君！」
程青竹道：「先兄遺言道，為袁公而死，死也不枉，只願日後能葬於袁公墓旁，碑上題字『一對痴心人，兩條潑膽漢』，那麼他死也瞑目了。」袁承志道：「卻不知這事可辦了麼？」程青竹長長嘆了口氣，說道：「令尊身遭奇寃，昏君奸臣都說他通敵，勾結滿清，一般無知百姓卻也不辨忠奸是非，信了這話。令尊被綁上法場後，愚民一擁而上，將他身子咬得粉碎，說道……說道要吃盡賣國奸賊的血肉……」
袁承志聽到這裏，不由得放聲大哭，問孫仲壽道：「孫叔叔，這……這是真的麼？」孫仲壽垂淚點頭，道：「真是如此。當年你年紀幼小，我們不跟你說，免你傷心。」
袁承志怒道：「昏君奸臣為非作歹，那也罷了，北京城的老百姓，卻也如此可惡！」孫仲壽道：「老百姓不明真相，只道皇帝的聖旨，是再也不會錯的。清兵在北京城外燒殺擄掠，害死的人成千成萬，因此百姓對勾結敵兵的漢奸痛恨入骨。」
程青竹道：「在下不忿兄長被害，設法投身皇宮，當了個侍衞，想俟機行刺昏君，為先兄和袁督師報仇。只恨武藝低微，行刺不成，反為御前侍衞所擒，幸得有人相救，逃出皇宮。這些年來在黑道上幹些沒本錢買賣，沒料到有眼無珠，竟看上了公子的財物。」
袁承志道：「大家說來深有淵源，若非如此，也不得跟幫主認識。」
青青忽道：「咦，那個小姑娘呢？她沒事吧？」程青竹道：「多謝關懷。小徒已自行去了。」青青道：「我正想找她說話，怎麼她走了？」言下不禁惘然。
眾人休息了一日。袁承志派遣青竹幫、山東羣盜及「山宗」所部得力人員，分赴各地送信，約定端午節在泰山頂上取齊；又請孫仲壽、朱安國等人，會同水總兵帶領投降的官兵，在荒僻險峻之地起造山寨。
這一役馬士英部下六千名官兵全軍覆沒，二百餘萬兩漕銀沒留下半星一忽，京師山東，無不震動。等到馬士英再調大軍前來追剿，盜幫早已影蹤全無，那裏還追尋得著。
眼見榴花吐艷，端午將屆。泰山各處寺廟道觀之中，陸陸續續到了千餘位各幫各派的英雄豪傑。
五月初五清晨絕早，羣雄在石經谷會聚。谷中一片平廣，數畝石場，光潔異常，相傳是古代高僧講經之所。山石上刻有八分書金剛經，字大如斗，筆力雄勁。
這天到會的除袁承志、青青、啞巴、洪勝海等人外，有袁部舊將孫仲壽、朱安國、倪浩、羅大千等人；有江蘇金龍幫焦公禮、焦宛兒、吳平、羅立如等人；有河北青竹幫程青竹等人；有山東羣盜沙天廣、褚紅柳、譚文理等人；有浙江龍游幫的榮彩等人；有河南南陽清涼寺下院方丈十力大師、海外七十二島盟主鄭起雲等人；有從囚車獲救的淮南飛虎峪寨主聶天風、贛北鄱陽幫幫主梁銀龍等人；有投降過來的明總兵水鑒等人。此外尚有無數江湖好漢，武林名家。一時泰山頂上羣豪聚會，英賢畢至。
這時山谷間忽吐白雲一縷，扶搖直升，良久，東邊一片黑暗中隱隱朱霞炫幌，顏色變幻不定，或白或橙，緩緩的血線四映，一噴一耀，轉瞬間太陽如一個大赤盤踴躍而出。下面雲彩被日光一照，奇麗變幻，白虹蜿蜓。羣豪盡皆喝釆。
觀日升已畢，羣豪席地坐下。陰陽扇沙天廣是山東當地的地主，這時他傷勢已愈，站起身來朗聲說道：「各位前輩大哥賞臉，來到敝省，兄弟招待不週，請多多包涵。」說著團團作了一個四方揖。羣豪齊聲謙謝。沙天廣又道：「兄弟是粗人，不明事理，現下請程青竹前輩說話。」這兩人以前互不相下，那天出生入死的廝拚了一次之後，各自欽佩對方武功，反而結成了好友。
程青竹站起身來，說道：「我們江湖上的朋友，以前在泰山也聚過會，不過人數從來沒這麼多。不怕各位笑話，以前我們到這裏幹甚麼？不過是劃地盤、分贓銀罷啦。」羣豪一陣轟笑。程青竹道：「這次這許多英雄朋友大駕光臨，咱們可不能再沒出息啦。眼前天下大亂，老百姓活不下去，昏君無道，朝中全是貪官污吏，關外滿奴又時時犯界擄掠，當真人命賤似螞蟻，過得了今天，也不知還有沒有明天？咱們總要好好商議，做一番事業出來。」
眾人聽得血脈奮張，齊聲喝釆。
程青竹又道：「今日到會的都是好朋友，咱們歃血為盟，以後患難相助，共圖大事。如有貪圖富貴，出賣朋友，或是貪生怕死，自私自利的，大家一齊幹他奶奶的。」眾人又是一陣喝釆。
沙天廣道：「會盟不可無盟主。咱們推舉一位大家佩服的英雄大哥出來，以後齊都聽他的號令。不管是誰當盟主，兄弟必定追隨到底，決無異言。」十力大師站起身來，說道：「羣龍無首，決不能成大事。推舉盟主，老衲是一力贊成的。不過這位盟主必須智勇雙全，有仁有義，方能服眾。」鄭起雲道：「那是當然的了，我瞧你大師就很不錯。」十力大師笑道：「老衲風燭殘年，那能擔當重任？鄭島主別取笑了。」
眾人交頭接耳，紛紛議論，都覺盟主應該推舉，以便號令一致，好使散處各地、互不統屬的英雄豪傑聯成一起。那時相互之間固然不會殘殺爭鬥，連官府也不敢輕易搜剿。只是羣雄向來各霸一方，誰也不肯服誰，別要為了爭做盟主，反而毆殺一場，那就弄巧成拙了。
程青竹待眾人議論了一會，高聲說道：「各位如無異議，現下就來推舉如何？」
只見人羣中站起一條身高七尺的魁梧大漢，聲若洪鐘，大聲說道：「蓋孟嘗孟老爺子在武林無人不敬，無人不服。今日他老人家雖然不在此地，但盟主一席自然非他莫屬，兄弟以為不必另推了。」他話一說畢，羣雄中登時便有許多人隨聲附和。
袁承志問洪勝海道：「蓋孟嘗是甚麼人？」洪勝海畧感奇怪，問道；「相公不知此人嗎？」袁承志道：「我江湖上的朋友識得很少。」洪勝海道：「孟伯飛孟老爺子人稱蓋孟嘗，端的是仗義疏財，最愛朋友，武林中人緣極好。他獨創的孟家神拳、快活三十掌，變幻莫測，投拜在他門下的弟子數也數不清，說得上桃李滿天下。北方學武的人提到蓋孟嘗，那是沒有人不佩服的。這大漢是他大弟子，叫做丁甲神丁遊。」袁承志道：「嗯，原來如此，那麼推孟老爺子做盟主倒也很好。」心想：「這位孟老爺子多半人緣極好，武功卻不如何了得，否則師父不會不跟我說起。作武林盟主的人，原本人緣比武功要緊得多。」
七十二島盟主鄭起雲道：「孟老爺子威名遠震，兄弟雖然亡命海外，卻也是久仰的了，推他做盟主，論德望，論見識，那是再好也沒有。不過兄弟有一點顧慮，不知該不該說。」丁遊道：「鄭島主但說不妨。」鄭起雲道：「孟老爺子在保定府這些年，身家財產，非同小可。咱們大家所幹的，卻是嘯聚山林、殺官造反的勾當，要是孟老爺子給咱們帶頭，必定有事連累於他，大家心裏不安。」羣雄一聽這話倒也有理，各人靜默了一會。
金龍幫幫主焦公禮站起來說道：「兄弟推舉一位武功蓋世、仁義包天的英雄。這位英雄雖然年紀還輕，武林中許多朋友大都不識，但兄弟斬釘截鐵的說一句，只要這位英雄肯出來帶頭，做事一定公正，管教威風大震，官府不敢小覷了咱們。」
沙天廣說道：「兄弟心裏，也有一位年輕的英雄，只怕不見得比焦幫主所說的那位差。」他聲音尖細，提高了嗓子，更是刺耳。
焦公禮道：「兄弟年紀不敢說長，也已虛活了五十多歲；見識不敢說廣，也會過了天下無數成名的豪傑。可見像我所說的那位英雄，讓兄弟佩服得五體投地的，當世卻也只有一人而已。」程青竹冷冷的道：「沙天廣沙寨主的脾氣我是知道的，他陰陽寶扇打穴的功夫，當今武林中雖然說不上獨一無二，也總是頂兒尖兒的了。他口服心服的人，一定不會錯，我們青竹幫一齊贊成沙寨主的話。」焦公禮脹紅了臉道：「盟主到底是怎樣選法？我們金龍幫雖然無用，人數卻比青竹幫多些。」眼見兩人就要爭吵起來。
十力大師道：「焦幫主且莫心急，你說的那位英雄是誰，老衲猜個九成兒不會錯。請問沙寨主，你說的朋友是誰？兩家都說出來，請在場的朋友們秉公評定就是。也說不定大家對這位英雄都不心服呢？」
沙天廣向袁承志一指，道：「我說的是這位袁相公。各位莫瞧他年紀輕輕，武功行事卻是高人一等。我聲明在先，兄弟與袁相公還是最近相識，跟他旣非同門，又非舊交，純因佩服英雄，這才一力推薦。」這番話一說，山東各寨羣盜與青竹幫眾人齊聲歡呼，聲勢極壯。
袁承志聽他說到自已，事先全沒想到，站起身來雙手亂搖，連說：「不行！」
焦公禮待人聲稍靜，仰天大笑：「哈哈，哈哈！」好一陣不絕。沙天廣怒道：「焦幫主，我倒要請教，你幹麼譏笑兄弟？」程青竹也怒道：「焦幫主，在下素來佩服你是一條好漢子，可是對沙寨主這等無禮，在下卻是瞧不過眼。」焦公禮拱手笑道：「兄弟那敢譏笑？沙寨主、程幫主，你兩位可知兄弟要推舉的是那一位？」沙天廣慍道：「我當然不知。」焦公禮道：「除了這位袁相公還有何人？」程青竹、沙天廣轉怒為喜，也是仰天大笑。
眾人聽三人爭了半天，說的原來同是一人，都不禁轟笑起來。
袁承志很是著急，忙道：「兄弟年輕識淺，今日得能參與泰山大會，已感榮幸，只盼追隨各位前輩之後，稍效微勞，豈敢擔當大任？還請別選賢能。」
孫仲壽道：「袁公子是我們袁督師的獨生親子，我們『山宗』舊友內舉不避親，以為請他擔當盟主，最是合適不過。」鄭起雲道：「那一位袁督師？」孫仲壽道：「就是在遼東力抗清兵、無辜被昏君害死的袁崇煥袁督師。」
袁崇煥抗敵禦侮，有大功於國，當時只有北京城中之人才以為他當真通敵，實因強敵兵臨城下，君臣百姓盡皆張皇失措，以致不明是非。但袁崇煥慘遭殺害，各地聞知，卻極是憤慨。羣雄聽了這話，嘆聲四起，本來無可無不可的人也一致贊成。
袁承志極力推辭，卻那裏推辭得掉？加之投降過來的水總兵、由袁承志從囚車上救出來的聶天風、梁銀龍等人也極力附和，盟主一席勢成定局。
龍游幫幫主榮彩本跟袁承志有點過節，但一則見眾望所歸，小小一個龍游幫不能力排眾議，再則想到他當日在衢江中不為己甚，擲板相救，使自已不致落水出醜，也算受過他的恩惠，心想索性錦上添花，說幾句好話，便站起來說道：「這位袁相公武功精湛，在場許多朋友都知道的了。兄弟就曾栽過在他手裏。」眾人不覺一楞，榮彩又道：「可是他很給兄弟留餘地，兄弟雖然栽了，卻也心下感激。現下選他做盟主，兄弟一力贊成。」眾人見曾經與他敵對過的人也這樣說，都歡呼起來。只有青青低聲罵道：「老滑頭！」
丁甲神丁遊走到袁承志身邊，向他細細打量，見他身材不高，面目黝黑，貌不驚人，年紀又輕，何以羣雄對他如此擁戴？心想這麼一來，他聲威一下子便蓋過了自己師父，很不服氣，說道：「恭喜你啦，袁相公。」伸手出去，拉著他手，顯得甚是親熱。
袁承志道：「兄弟實在難以……」話未說完，突覺手上一緊。原來丁遊使出了「霸王扛鼎」的師傳絕藝，用力一扯，想摔袁承志一交，讓這位「盟主」在眾人面前出個大醜，雖然這樣一來，不免得罪了無數英雄好漢，說不定當場給眾人打成一團肉漿，但他是個莽撞之徒，氣憤之下，也顧不到這麼許多了。袁承志不動聲色，暗中使出「千斤墜」功。丁遊連扯三扯，胳臂上肌肉高高賁起，出盡了平生之力，但對方就如生牢在石山上一般，只聽他繼續說道：「……擔當大任。丁兄令師孟老爺子名滿天下，定比兄弟適當得多。」
丁遊再是用力一扯，自已右臂上格的一聲，險些扯脫了骱，疾忙放手，見袁承志卻似毫無所覺，知道對方武功比自已不知要高出多少，適才若是乘勢反擊，自已早給丟下山谷之中，但他顧全自己面子，令旁人絲毫瞧不出來，不禁頓生感激之意，大聲說道：「好，你做盟主很好！」說著拜了下去。袁承志連忙還禮，心頭也喜歡這大漢莽得可愛。
程青竹道：「咱們旣然會盟，就要有個盟規，現下請盟主宣布，大夥兒共同商酌。」
袁承志還待推辭，孫仲壽在他耳邊低聲說道：「公子，你謙辭不就，倘若盟主一席不幸落入奸人之手，禍害不小。要是你能領袖羣雄，督師的血海深仇就可得報了。督師一生做事，向來就是當仁不讓，不避艱危。」袁承志聽他責以大義，更提到先公的「好樣」，不覺凜然心驚，站起身團團一揖，說道：「旣然各位美意，兄弟恭敬不如從命。只是兄弟識見淺薄，還望各位前輩以大事為重，隨時指教，兄弟必定遵從，不敢狂妄自大。」
羣誰聽他允任盟主，泰山頂上登時歡聲雷動，山谷鳴響，四下裏都是鼓掌和歡呼的回音，似乎腳底的千峯萬壑也一齊在鼓掌喝釆一般。
羣雄當下點起香燭，一齊拜天禱祝。
袁承志向孫仲壽道：「盟約就請孫叔叔起草了。」孫仲壽也不推辭，回進廟裏草擬。他知羣雄以信義為先，不重文釆，當下言簡意深的寫了百餘字。袁承志當眾宣讀了。羣雄歃血宣誓，決不背盟。一個轟動沿海各省武林的泰山大會，至此告成。
袁承志出道不到半年，仗著武功絕頂，至誠待人，再加之機緣巧合，以及父親的威名，竟爾成為南北直隸、魯、豫、浙、閩、贛七省草莽羣豪的大首領。
當晚羣雄席地歡宴，鬥酒轟飲，喧鬧歡笑之聲，布滿峯谷。
正熱鬧間，突見一個流星直沖上天，這是山下有警的訊號，羣雄登時停杯不飲。袁承志和孫仲壽等人，立時便想起當年聚會聖嶂峯而官兵來襲的情景，莫非官府得知漕銀被刦、因而調兵來攻麼？
過不多時，兩名在山坡上哨守的漢子奔上山來，向袁承志稟報：「啟稟盟主，山下哨探急報，清兵大軍已攻下青州，正向泰安進軍，離此處已不過二百餘里，請盟主定奪。」
袁承志驚道：「清兵來得這麼快！」他雖曾聽說清兵於去年入關，攻到山東，但一直只在登州、萊州一帶騷擾，搶刦焚殺，想不到竟會一舉破了青州。
孫仲壽道：「清兵去年十月翻過牆子嶺，直打到袞州，在山東各地燒殺刦掠。聽說帶兵的頭子是奉命大將軍阿巴泰。這人是努爾哈赤的第七子，還是韃子皇帝的哥哥，他善能用兵，曾和滿清睿親王多爾袞打來過山東，對山東的情形是很熟悉的。」袁承志問道：「多爾袞打來過山東？」他潛心武學，於世事所知實甚有限。孫仲壽嘆道：「那是四年前的事了。那時盟主在華山學武，因此不知道。」見羣雄正紛紛互相詢問，人心浮動，便站起身來，登上高處一塊大石，大聲道：「山下兄弟急報，清兵攻破青州，正向泰安而來。各位請繼續喝酒，盟主自有主張。」
羣雄中有人叫道：「大夥兒衝下山去，殺他媽的韃子兵。」又有人叫道：「韃子兵可欺侮得咱們狠了，這回非跟他拚個你死我活不可。」滿山轟叫，羣情憤激。
孫仲壽回到袁承志身邊，說道：「盟主，眾兄弟都要去打韃子兵，你瞧怎樣？」袁承志道：「我爹爹一生盡忠報國，為的就是殺韃子。眼下韃子欺上門來，正好眾兄弟在此聚會，咱們就此下山去打。只是我於行軍打仗一道，全然不懂，還是請孫叔叔發令。」
孫仲壽沉吟片刻，派了十幾個人出去查探清兵虛實，然後說道：「自從督師袁公被害，朝中無人，再也無力抗禦清兵了。崇禎九年六月，滿清頭子皇太極派了阿齊格、阿巴泰等大將攻進長城，直打到北直隸腹地。十一年，九王多爾袞率領阿巴泰等人又打到北直隸，忠臣盧象昇和孫承宗先後殉國。多爾袞那年還攻破了濟南，俘虜了我四十多萬百姓去。這一次又是阿巴泰這韃子將軍來。」袁承志道：「清兵怎地又不攻北京，只是攻打河北、山東各處？」孫仲壽道：「皇太極是很會用兵的。他派兵來河北、山東，其志不在佔地，而是搶奪財物，殺人放火，摧破我中國的精華，要令得大明精疲力盡，然後再一舉而攻北京。當年他進攻北京，在袁督師手下吃了個敗仗，此後就不敢再攻京師。」
袁承志忽想：「闖王和各路義軍四下流竄，豈不是幫了韃子兵的大忙？」這句話卻不便出口，只心中隱隱覺得不安。
孫仲壽道：「這些年來，韃子兵幾次三番的打來河北、山東，一路上勢如破竹，明兵從來沒打過一場勝仗，韃子兵將一定不把明兵放在眼裏。常言道驕兵必敗，咱們正好乘機殺殺他們的威風。從青州來泰安，錦陽關是必經之地。那裏地勢險要，咱們可在錦陽關設伏，狠狠的打一仗。」
袁承志大喜，站起來說道：「眾位兄弟，咱們這就殺韃子兵去，今晚好好安睡，明日清晨下山。」羣雄大聲吶喊：「殺韃子兵，殺韃子兵！」
次日清晨，袁承志和孫仲壽商議後，分遣羣雄先後出發。約定四方埋伏，見到盟主中軍的黃色大旗高高豎起，便一齊向清兵衝殺。命水總兵帶同兩千名本部兵馬，打頭陣迎敵，生怕水總兵下山後變卦，派了焦公禮率同金龍幫的手下監視。要水總兵只許敗，不許勝，引誘清兵過來。水總兵所部兵甲器仗一應俱全，盡是明軍服色，實無半分破綻，至於打敗仗乃明兵家常便飯，更能盡展所長。
那錦陽關兩側雙峯夾道，只中間一條小徑。到第四日傍晚，耳聽得喊聲大作，眾明兵甩甲曳兵，從小徑奔來。水總兵跨下戰馬，手執大刀，親自斷後。過不多時，便見一羣辮子兵蜂湧而來。袁承志伏在左峯的岩石之後，初次見到清兵，想起父親連年與韃子兵血戰，不由得全身熱血如沸，高舉金蛇劍，說道：「孫叔叔，咱們衝下去！」孫仲壽道：「等一會，待韃子兵大隊過來。那時咱們再豎起黃旗，四面伏兵齊起，清兵便走不脫了。」
只聽得號角聲響起，大隊清軍騎兵衝到，數十名落後的明兵登時被刀砍槍刺，屍橫就地。袁承志心下不忍，說道：「快衝下去接應！」孫仲壽道：「還得等一會。」青青急道：「再不下去，我們的人要給他們殺光了。」孫仲壽道：「再等一會！」青青急得只是頓足。
突然之間，右峯上喊聲大作，沙天廣率領山東各寨羣盜，從山坡上殺將下來。孫仲壽叫道：「啊喲，不好！」袁承志道：「怎麼？」孫仲壽道：「清兵來的只是先鋒，這一來，就抓不到他們的元帥了。怎麼不見旗號，便自行動手了？」只見山東羣盜一鼓作氣的殺入清兵陣中，跟著青竹幫、金龍幫，以及各處埋伏的羣豪一時盡起，水總兵也帶同明兵回頭截殺。
孫仲壽連聲嘆氣，說道：「當年袁公帶兵，部下若是這般不聽號令，自行殺敵，所有的大將一個個都非給袁公請出尚方寶劍斬了不可。」袁承志心下歉然，道：「都是我事先沒嚴申號令的不是。」孫仲壽安慰他道：「咱們這些英雄好漢，每個人武功都強，但直是一羣烏合之眾，怎比得袁公當年在寧遠所練的精兵？盟主你也是無法可施的。唉，黃旗還沒豎起，大夥兒就亂糟糟的衝殺出去了，這那裏是打仗，簡直是胡鬧！」不住的唉聲嘆氣，想起當年袁崇煥在寧錦帶兵時的號令嚴峻，十餘萬兵將無不肅然奉命，懊惱之中，又感心酸。
青青道：「事已如此，嘆氣也無用了。承志哥哥，咱們動手吧！」袁承志早已心癢難搔，叫道：「好，大夥兒殺啊！」手執金蛇劍，衝下峯去。孫仲壽驚叫：「盟主，盟主！你是主帥，須當坐鎮中軍，不可親臨前敵……」叫聲未畢，袁承志展開輕功，早去得遠了，但見他疾衝入陣，金蛇劍揮動，削去了兩名清兵的腦袋。
千餘名清兵擠在山道之中，難以結陣為戰。敵人衝到身前，弓箭也用不上了，被羣雄四面八方的圍上攻打，不到一個時辰，已盡數就殲。清軍統帥阿巴泰得報前鋒在錦陽關中伏覆沒，當即率兵退回青州。
這一役雖然沒殺了阿巴泰，但聚殲清軍一千餘人，實是十餘年來從所未有的大勝。羣雄在錦陽關前大叫大跳，歡呼若狂。
袁承志瞧著金蛇劍上的點點血迹，心想：「此劍今日殺了不少韃子兵，才不枉了這劍身上的隱隱碧血！」
當晚袁承志、孫仲壽與朱安國、倪浩、羅大千等談到今日一場大捷，實可慰袁督師的在天之靈，都是不禁熱淚盈眶。孫仲壽以殺不了清軍元帥阿巴泰，兀自恨恨不已。袁承志道：「孫叔叔，咱們這批人，當真要打大仗是不成的。明日我北上，這些明軍官兵和別的弟兄們請你與朱叔叔、倪叔叔、羅叔叔各位好好操練，日後再碰上韃子兵，可不會再像今日這般亂殺一陣了。」孫仲壽等俱各奉命。
袁承志與青青並肩漫步，眼見羣雄東一堆、西一堆的圍著談論，人人神情激昂，說的自都是日間的大勝。袁承志道：「咱們今日還只一戰，要滅了滿清韃子，尚須血戰百場，當真是：『慷慨同仇日，間關百戰時。』」青青道：「你這兩句詩做得真好。」袁承志微笑道：「我怎會做詩？這是爹爹的遺作。」青青嗯了一聲。
袁承志嘆道：「我甚麼都及不上爹爹，他會做詩，會用兵打仗，我可全不會。」青青道：「你的武功卻一定比你爹爹強。」袁承志道：「我爹爹進士出身，沒練過武。但武功強只能辦些小事，可辦不了大事。」青青道：「也不見得，武功強，當然有用的。」
袁承志突然拔出金蛇劍來，虛劈兩下，虎虎生風，說道：「對，青弟，我去刺殺韃子皇帝皇太極，再去刺殺崇禎皇帝，為我爹爹報仇。」