第十二回　王母桃中藥　頭陀席上珍

袁承志和青青、啞巴、洪勝海三人押著鐵箱首途赴京。程青竹與沙天廣豪興勃發，要隨盟主到京師去逛逛。袁承志見多有兩個得力幫手隨行，自是欣然同意。又見洪勝海一路忠心耿耿，再無反叛之意，便給他治好了身上傷勢，洪勝海更是感激。
一行六人揚鞭馳馬，在一望無際的山東平原上北行。這一帶都是沙天廣的屬下，進入北直隸後是青竹幫的地界，自有沿途各地頭目隆重迎送。青青見意中人如此得人推崇，心中得意非凡，本來愛鬧鬧小脾氣的，這時也大為收斂了。
這天來到河間府，當地青竹幫的頭目大張筵席，為盟主慶賀，作陪的都是河間府武林有名之士。酒過三巡，眾人縱談江湖軼聞，武林掌故。
忽有一人向程青竹道：「程幫主，再過四天，就是孟伯飛孟老爺子的六十大壽，你不去了吧？」程青竹道：「我要隨盟主上京，祝壽是不能去了。我是禮到人不到，已備了一份禮，叫人送去保定府。」沙天廣也道：「兄弟的禮也早已送去。孟老爺子知道我們不到，必是身有要事，決不能見怪。」袁承志心中一動：「這蓋孟嘗在北五省大大有名，旣是他壽辰在卽，何不乘機結交一番？」說道：「孟老爺子兄弟是久仰了，原來日內就是他老人家六十大慶，兄弟想前去祝賀，各位以為怎樣？」眾人鼓掌叫好，都說：「盟主給他這麼大的面子，孟老爺子一定樂極。」
次日眾人改道西行，這天來到高陽，離保定府已不過一日路程。眾人到大街上悅來客店投宿，安頓好鐵箱行李，到大堂裏飲酒用飯。
只見東面桌邊坐著個胖大頭陀，頭上一個銅箍，箍住了長髮，相貌甚是威猛，桌上已放了七八把空酒壺。店小二送酒到來，他揭開酒壺蓋，將酒倒在一隻大碗裏，骨都骨都一口氣喝乾，雙手左上右落，抓起盤中牛肉，片刻間吃得乾乾淨淨，一叠連聲大嚷：「添酒添肉，快快！」這時幾個店小二正忙著招呼袁承志等人，不及理會。那頭陀大怒，伸掌在桌上猛力一拍，酒壺、杯盤都跳了起來，連他鄰桌客人的酒杯都震翻了，酒水流了一桌。
那客人「啊喲」一聲，跳了起來，卻是個身材瘦小的漢子，上唇留了兩撇鼠鬚，眸子一翻，精光逼人，叫道：「大師父，你要喝酒，別人也要喝啊。」那頭陀正沒好氣，又是重重一掌拍在桌上，猛喝：「我自叫店小二，干你屁事？」那漢子道：「從來沒見過這般兇狠的出家人。」那頭陀喝道：「今日叫你見見。」
青青瞧得不服氣，對袁承志道：「我去管管。」袁承志道：「等著瞧，別看那漢子矮小，只怕也不是個好惹的。」青青正想瞧兩人打架，不料那漢子好似怕了頭陀的威勢，說道：「好，好，算我錯，成不成？」頭陀見他認錯，正好店小二又送上酒來，也就不再理會，自行喝酒。那漢子走了開去，過了一會，才又回來。袁承志等見沒熱鬧好瞧，自顧飲酒吃飯。突然一陣風過去，一股臭氣撲鼻而來，青青摸出手帕掩住鼻子。袁承志一轉頭，只見頭陀桌上端端正正的放著一把便壺，那頭陀竟未察覺，這一下忍不住要笑出聲來，向青青使個眼色，嘴角向頭陀一努。青青一見之下，笑得彎下腰來。
大堂中許多吃飯的人還未發覺，都說：「好臭，好臭！」那瘦小漢子卻高聲叫道：「香啊，香啊！」青青悄聲叫道：「這定是那漢子拿來的了。他手腳好快，不知他怎麼放的。」
這時頭陀也覺臭氣觸鼻，伸手去拿酒壺，提在手裏一看不對，赫然是把便壺，而且重甸甸的，顯然裝滿了尿，不由得怒不可遏，反手一掌，把身旁的店小二打得跌出丈餘，翻了一個觔斗。只聽那瘦小漢子還在大讚：「好酒，好酒！香啊，香啊。」才知是他作怪，劈臉將便壺向他擲去。那漢子早有提防，他身法滑溜異常，矮身便從桌底鑽了過去，已躲在頭陀身後。那便壺在桌上碰得粉碎，尿水四濺。眾人大呼小叫，紛紛起立閃避。
那頭陀怒氣更盛，伸出兩隻大掌回身就抓。那漢子又從桌底下鑽過。那頭陀一腿踢翻桌子。大堂中亂成一片。眾人早都退在兩旁。
只見那漢子東逃西竄，頭陀拳打足踢，始終碰不到他身子。過不多時，大堂中桌櫈都已被兩人推倒。碗筷酒壺掉了一地。那漢子拾起酒壺等物，不住向頭陀擲去。頭陀吼叫連天，接過回擲。兩人身法快捷，居然都是一身好武功。
打到後來，大堂中已清出一塊空地。那漢子不再退避，拳來還拳，足來還足，施展小巧功夫和頭陀對打起來。頭陀身雄力壯，使的是滄州大洪拳，拳勢虎虎生風。那漢子的拳法卻自成一家，時時雙手兩邊划動，矮身蹣跚而走，模樣十分古怪，偏又身法靈動。
青青笑道：「這樣子真難看，那又是甚麼武功了？」袁承志也沒見過，只覺他手腳矯捷，模樣雖醜，卻自成章法，儘能抵敵得住。程青竹見多識廣，說道：「這叫做鴨形拳，江湖上會的人不多。」青青聽了這名稱更覺好笑，見那漢子身形步法果然活脫像是隻鴨子。
那頭陀久鬥不下，焦躁起來，突然跌跌撞撞，使出一套魯智深醉打山門拳，東歪西倒，宛然是個醉漢，有時雙足一挫，在地上打一個滾，等敵人攻到，倏地躍起猛擊。他又滾又翻，身上沾了不少酒飯殘羹，連便壺中倒出的尿水，也有不少沾在衣上。
鬥到分際，頭陀忽地搶上一步，左拳一記虛招，右掌「排山倒海」，直劈敵人胸口。那瘦小漢子知道厲害，運起內力，雙掌橫胸，喝一聲：「好！」三張手掌已抵在一起。頭陀的手掌肥大，漢子的手掌又特別瘦小，雙掌抵在頭陀一掌之中，恰恰正好。
兩人各運全力，向前猛推。頭陀左手雖然空著，但全身之力已運在右掌，左臂就如廢了一般，全然無力出招。雙方勢均力敵，登時僵持不動，進旣不能，退亦不得，均知誰先收力退縮，不免立斃於對方掌下，但如此拚鬥下去，勢不免內力耗竭，兩敗俱傷。兩人均感懊悔，心想與對方本無怨仇，只不過一時忿爭，如此拚了性命，實在無謂。再過一陣，兩人額頭都冒出黃豆般的汗珠來。
沙天廣道：「程老兄，你拿叫化棒兒去拆解一下吧，再遲一會，兩個都要糟糕。」程青竹道：「我一人沒這本事，還是咱哥兒齊上。」沙天廣道：「好，不過這兩個胡鬧傢伙性命雖然可保，重傷終究難免。」正要上前拆解，袁承志笑道：「我來吧。」緩步走近，雙手分在兩人臂彎裏一格。頭陀與漢子的手掌倏地滑開，收勢不住，噗的一聲，三掌同時打在袁承志胸上。程沙兩人大叫：「不好！」同時搶上相救，卻見他神色自若，並未受傷。原來袁承志知道倘若用力拆解或是反推，這兩人正在全力施為，一股內力逼回去反打自身，必受重傷，因此運氣於胸，接了這三掌，仗著內功神妙，輕輕易易的把掌力承受了。
頭陀和那漢子這時力已使盡，軟綿綿的癱瘓在地。程青竹和沙天廣扶起兩人，命店小二進來收拾。袁承志摸出十兩銀子，遞給掌櫃的道：「打壞了的東西都歸我賠。許多客人還沒吃完飯，你照原樣重新開過，都算在我帳上。」那掌櫃的接了銀子，不住稱謝，叫齊夥計，收拾了打爛的東西，再開酒席。
過得一會，頭陀和那漢子力氣漸復，一齊過來向袁承志拜謝救命之恩。
袁承志笑道：「不必客氣。請教兩位高姓大名。兩位如此武功，必是江湖上成名的英雄好漢了。」那頭陀道：「我法名義生，但旁人都叫我鐵羅漢。」那漢子道：「在下姓胡名桂南。請教高姓大名，這兩位是誰？」
袁承志尚未回答，沙天廣已接口道：「原來是聖手神偷胡大哥。」胡桂南見他知道自己姓名和外號，很是喜歡，忙道：「不敢，請教兄長尊姓大名。」
程青竹把沙天廣手中的扇子接過一抖。胡桂南見扇上畫著個骷髏頭，模樣可怖，便道：「原來是陰陽扇沙寨主，久慕寨主之名，當真幸會。」跟著又見到倚在桌邊的一根青竹，他知道青竹幫中的人所持青竹以竹節多少分地位高上，這枝青竹竟有十三節，那是幫中最高的首領了，就向程青竹一揖，說道：「這位是程老幫主吧？」程青竹呵呵笑道：「聖手神偷眼光厲害，果然名不虛傳。兩位不打不相識。來來來，大家同乾一杯。」
眾人一齊就坐，胡桂南與鐵羅漢各敬了一杯酒，道聲：「莽撞！」鐵羅漢笑道：「也不知從那裏偷了這把臭便壺來，真是古怪！」眾人一齊大笑起來。
胡桂南知道程、沙二人分別是北直隸和山東江湖豪傑首領，但見二人對袁承志神態恭敬，此人剛才出手相救，內功深湛，必是非同小可之人，只是未通姓名，也不敢貿然再問。他本來生性滑稽，愛開玩笑，這時卻規規矩矩的不敢放肆。
程青竹道：「兩位到此有何貴幹？胡老弟可是看中了甚麼大戶，要一顯身手麼？」胡桂南笑道：「兄弟在程老前輩的地方不敢胡來。我是去給孟伯飛孟老爺子拜壽去的。」鐵羅漢一拍桌子，叫道：「何不早說？我也是拜壽去的。早知道，就打不起來了。只不過你在孟大爺的酒筵之上，可別又端一把臭便壺出來。」眾人又是一陣大笑。程青竹笑道：「那好極啦，我們也是要去給孟老爺子祝壽，明日正好結伴同行。兩位跟孟老爺子是好朋友吧？」
鐵羅漢道：「好朋友是高攀不上，但說來也有二十多年交情了。只是近年來我多在湖廣一帶，少到北方。倒有八九年不見啦。」胡桂南笑道：「那麼羅漢大哥還得給我引見引見。」鐵羅漢奇道：「怎麼？你不識孟大爺麼？那又給他去拜甚麼壽？」胡桂南道：「兄弟對蓋孟嘗孟大爺一向仰慕得緊，只是沒緣拜見。這次無意中得到了一件寶物，便想借花獻佛，作為壽禮，好得會一會這位江湖聞名的豪傑。」鐵羅漢道：「那就是了。別說你有壽禮，就是沒有，孟大爺還不是一樣接待。誰叫他外號蓋孟嘗呢？哈哈！」
程青竹卻留了心，問道：「胡老弟，你得了甚麼寶物啊？給我們開開眼界成不成？」沙天廣也道：「尋常物事那會在聖手神偷的眼裏？這麼誇讚，那定是價值連城了。」
胡桂南很是得意，從懷裏掏出一隻鑲珠嵌玉、手工精緻的黃金盒子，說道：「這裏耳目眾多，請各位到兄弟房裏觀看吧。」眾人見盒子已是價值不貲，料想內藏之物必更珍貴。
胡桂南待眾人進房後，掩上房門，打開盒子，露出兩隻死白蟾蜍來。這對蟾蜍通體雪白，眼珠卻血也般紅，模樣甚是可愛，卻也不見有何珍異之處。胡桂南向鐵羅漢笑道：「剛才我和老兄對掌，要是一齊嗚呼哀哉，那也是大難臨頭，無法可施了。但如只是身受重傷，我卻有解救之方。」指著白蟾蜍道：「這是產在西域雪山上的朱睛冰蟾，任他多厲害的內傷、刀傷，只要當場不死，一服冰蟾，藥到傷愈，真是靈丹妙藥，無此神奇。要是中了劇毒，這冰蟾更有去毒之功。」
程青竹問道：「如此寶物，胡大哥卻那裏得來？」胡桂南道：「上個月我在河南客店裏遇到一個採藥老道，病得快死了，見他可憐，幫了他幾十兩銀子，還給他延醫服藥。但他年壽已到，藥石無靈，終於活不了。他臨死時把這對冰蟾給了我，說是報答我看顧他的情意。」鐵羅漢道：「這盒子倒也好看。」胡桂南道：「那老道本來放在一隻鐵盒裏，可是拿去送禮，豈能不裝得好看一點……」沙天廣笑道：「於是你妙手空空，到一家富戶去取了這隻金盒。」胡桂南笑道：「沙寨主料事如神，佩服，佩服！那本是開封府劉大財主的小姐裝首飾用的。」眾人一齊大笑。
胡桂南道：「剛才我兩人險些兒携手齊赴鬼門關，拚鬥之時我心中在想，我和鐵羅漢大哥若得僥倖不死，我就自服一隻冰蟾，再拿一隻救他性命。我兩人又無怨仇，何必為了一把臭便壺，搞出人命大事？」鐵羅漢笑道：「那倒生受你了。」眾人又都大笑。
胡桂南道：「總而言之，這兩隻冰蟾，已不是我的了。」雙手舉起金盒，送到袁承志面前道：「不敢說是報答，只是稍表敬意。請相公賞臉收下了。」
袁承志愕然道：「那怎麼可以？這是胡兄要送給孟老爺子的。」胡桂南道：「若不是相公仗義相救，兄弟非死卽傷，這對冰蟾總之是到不了孟老爺子手中啦。至於壽禮嘛，不是兄弟誇口，手到拿來，隨處卽是，用不著操心。」袁承志只是推謝。胡桂南有些不高興了，說道：「這位相公旣不肯見告姓名，又不肯受這冰蟾，難道疑心是兄弟偷來的，嫌髒不要麼？」袁承志道：「胡兄說那裏話來？適才匆忙，未及通名。小弟姓袁名承志。」
鐵羅漢和胡桂南同時「啊」的一聲驚呼。胡桂南道：「原來是七省盟主袁大爺，怪不得如此好身手。袁大爺率領羣雄，在錦陽關大破韃子兵，天下無不景仰。」鐵羅漢道：「我先幾日聽到這消息，不由得伸手大打我自己耳光。」眾人愕然不解。青青道：「為什麼打自己耳光？」鐵羅漢道：「我惱恨自己運氣不好，沒能趕上打這一場大仗，連一名韃子兵也沒殺到。」眾人又都被他逗得笑了起來。
袁承志道：「胡大哥旣然定要見賜，兄弟卻之不恭，只好受了，多謝多謝。」雙手接了過去，放在懷裏。胡桂南喜形於色。
袁承志回到自己房裏，過了一會，捧著一株朱紅的珊瑚樹過來。那珊瑚樹有兩尺來高，遍體晶瑩，難得的是無一處破損，無一粒沙石混雜在內，放在桌上，登覺滿室生輝，奇麗無比。胡桂南吃了一驚，說道：「兄弟豪富之家到過不少，卻從未見過如此長大完美的珊瑚樹。只怕只有皇宮內院，才有這般珍物。這是袁相公家傳至寶吧？真令人大開眼界了。」
袁承志笑道：「這也是無意中得來的。這件東西請胡兄收著，明兒到了保定府，作為賀禮如何？」胡桂南驚道：「那太貴重了。」袁承志道：「這些賞玩之物，雖然貴重，卻無用處，不比冰蟾可以救人活命。胡兄快收了吧。」胡桂南只得謝了收起。他和鐵羅漢見袁承志出手豪闊，心下都暗暗稱奇。
次日傍晚到了保安府，眾人先在客店歇了，第二天一早到孟府送禮賀壽。
孟伯飛見了袁承志、程青竹、沙天廣三人的名帖，忙親自迎接出來。他早知袁承志年輕，還道必有過人之處，此刻相會，見他只是個黝黑少年，形貌平庸，不覺一楞，老大不悅，心想：「七省的英雄好漢怎地顛三倒四，推舉這麼個毛頭小夥子做盟主？」但眾人遠道前來拜壽，自然是給自己極大面子，於是和大兒子孟錚、二兒子孟鑄連聲道謝，迎了進去，互道仰慕。袁承志見孟伯飛身材魁梧，鬚髮如銀，雖以六旬之年，仍是聲若洪鐘，步履之間更是穩健異常，想是武功深厚。兩個兒子均在壯年，也都英氣勃勃。
說話之間，孟伯飛對泰山大會似乎頗不以為然，程青竹談到泰山之會，他都故作不聞，並不接口。過了一會，又有賀客到來，孟伯飛說聲：「失陪！」出廳迎賓去了。青青心道：「這人號稱蓋孟嘗，怎麼對好朋友如此冷淡？原來是浪得虛名。早知他這麼老氣橫秋的，就不來給他拜甚麼壽了。老傢伙我還見得不夠多麼？」
家丁獻過點心後，孟鑄陪著袁承志等人到後堂去看壽禮。這時孟伯飛正和許多客人圍著一張桌子，讚嘆不絕。見袁承志等進來，孟伯飛忙搶上來謝道：「袁兄、夏兄送這樣厚禮，兄弟如何克當？」袁承志道：「老前輩華誕，一點兒敬意，太過微薄。」
眾人走近桌邊，只見桌上光釆奪目，擺滿了禮品，其中袁承志送的白玉八駿馬，青青送的翡翠玉西瓜，尤其名貴。胡桂南送的珊瑚寶樹也很搶眼。
孟伯飛對袁承志被推為七省盟主一事，本來頗為不快，但見他說話謙和，口口聲聲老前輩，送的又是這般珍貴非凡的異寶，足見對自己十分尊重，覺得這人年紀雖輕，行事果然不同，不覺生了一份好感，說話之間也客氣得多了。
各路賀客拜過壽後，晚上壽翁大宴賓朋。蓋孟嘗富甲保定，素來愛好交友，這天六十大壽，各處來的賀客竟有三千多人。孟伯飛掀鬚大樂，向各路英豪不停口的招呼道謝。大廳中開了七八十席。位望不高、輩份較低的賓客則在後廳入席。
袁承志、程青竹、沙天廣三人都給讓在居中第一席上，孟伯飛在主位相陪。在第一席入座的還有老英雄鴛鴦膽張若谷、統兵駐防保定府的馮同知、永勝鏢局的總鏢頭董開山，此外也都是武林中的領袖人物。羣豪向壽翁敬過酒後，猜拳鬥酒，甚是熱鬧。
飯酒正酣，一名家丁匆匆進來，捧著一個拜盒，走到孟錚身邊，輕輕說了幾句。孟錚正陪客人飲酒，一聽家丁說話，忙站起來，走到孟伯飛身旁，說道：「爹，你老人家真好大面子，神拳無敵歸二爺夫婦，帶了徒弟給您拜壽來啦。」孟伯飛一楞，道：「我跟歸老二素來沒交情啊！」揭開拜盒，見大紅帖子上寫著：「眷弟歸辛樹率門人敬賀」幾個大字，另有小字註著「菲儀黃金十兩」，帖子旁邊放著一隻十兩重的金元寶。孟伯飛心下甚喜，向席上眾賓說聲：「失陪。」帶了兩個兒子出去迎客。
不多時，只見他滿面春風，陪著歸辛樹夫婦、梅劍和、劉培生、孫仲君五人進來。歸二娘手中抱著那個皮包骨頭、奄奄一息的孩子歸鍾。
袁承志早站在一旁，作了一揖，道：「二師哥、二師嫂，您兩位好。」歸辛樹點點頭道：「嗯，你也在這裏。」歸二娘哼了一聲，卻不理睬。袁承志道：「師哥師嫂請上座，我與劍和他們一起坐好啦。」孟伯飛聽袁承志這般稱呼，笑道：「好哇，有這樣一位了不起的師哥撑腰，別說七省盟主，就是十四省盟主，也好當呀！」言下之意，似是說袁承志少年得意，當上七省盟主，全是仰仗師兄的大力。袁承志微微一笑，也不言語。
歸辛樹這些日子忙於為愛子覓藥，尚不知泰山大會之事，愕然道：「甚麼盟主？」孟伯飛笑道：「我是隨便說笑，歸二哥不必介意。」當下請歸氏夫婦在鴛鴦膽張老英雄下首坐了。眾賀客均是豪傑之士，男女雜坐，並不分席。袁承志自與梅劍和等坐在一桌。程青竹和沙天廣卻去和啞巴、青青同席。
歸辛樹與孟伯飛等互相敬酒。各人喝了三杯後，永勝鏢局總鏢頭董開山站起身來，說道：「兄弟酒量不行，各位寬坐。兄弟到後面歇一下。」歸辛樹冷然道：「我們到處找董鏢頭不到，心想定在這裏，果然不錯。」董開山神色尷尬，說道：「兄弟跟歸二爺往日無怨，近日無仇，歸二爺何必苦苦找我？」眾人一聽此言，都停杯不飲，望著二人。
孟伯飛笑道：「兩位有甚麼過節，瞧兄弟這個小面子，讓兄弟來排解排解。」說到排難解紛，於他實是生平至樂。董開山道：「在下久仰歸二爺大名，一向是很敬重的，只是素不相識，不知何故一路追蹤兄弟。」
孟伯飛一聽，心中雪亮：「好啊，你們兩人都不是誠心給老夫拜壽來著。原來一個是避難，一個是追人。這姓董的旣然瞧得我起，到了我屋裏，總不能讓他吃虧丟人。」於是對歸辛樹道：「歸二爺有甚麼事，咱們過了今天慢慢再談。大家是好朋友，總說得開。」
歸辛樹不善言辭，歸二娘一指手中孩子，說道：「這是我們二爺三房獨祧單傳的兒子，眼見病得快死啦。想求董鏢頭開恩，賜幾粒藥丸，救了這孩子一條小命。我們夫婦永感大德。」孟伯飛道：「那是應該的。」轉頭對董開山道：「董爺，救人一命，勝造七級浮屠。何況是歸二爺這樣的大英雄求你。甚麼藥丸，快拿出來吧！你瞧這孩子確是病重。」董開山道：「這茯苓首烏丸倘若是兄弟自己的，只須歸二爺一句話，兄弟早就雙手奉上了。不過這是鳳陽總督馬大人進貢的貢品，著落永勝鏢局送到京師。若有失閃，兄弟不能再在江湖上混飯吃，那也罷了，可是不免連身家性命也都難保，只好請歸二爺高抬貴手。」
眾人聽了這話，都覺事在兩難。馮同知一聽是貢物，忙道：「貢物就是聖上的東西，那一個大膽敢動？」歸二娘道：「哼，就算是玉皇大帝的，這一次也只得動上一動了。」馮同知喝道：「好哇，你這女人想造反麼？」歸二娘大怒，伸筷在碗中挾起一個魚圓，乘馮同知嘴還沒閉，噗的一聲，擲入了他的口中。馮同知一驚，那知又是兩個魚圓接連而來，把他的嘴塞得滿滿的，吞也不是，吐也不是，登時狼狽不堪。
老英雄張若谷一見大怒，心想今天是孟兄弟的壽辰，這般搞法豈不是存心搗蛋，隨手拿起桌上一隻元寶形的筷架，用力一拍，筷架整整齊齊的嵌入了桌面之中。
歸辛樹手肘靠桌，潛運混元功內力向下一抵，全身並未動彈分毫，嵌在桌面裏的筷架突然跳出，撞向張若谷臉上。張若谷急忙閃避，雖未撞中，卻已顯得手忙腳亂。他滿臉通紅，霍地站起，反手一掌，將桌面打下一塊，轉身對孟伯飛道：「孟老弟，老哥哥在你府上丟了臉了。」說著大踏步向外就走。職司招待的兩名孟門弟子上前說道：「張老爺子不忙，請到後堂用杯茶吧。」張若谷鐵青著臉，雙臂一張，兩名弟子踉蹌跌開。
孟伯飛怫然不悅，心想好好一堂壽筵，卻給歸辛樹這惡客趕到鬧局，以致老朋友不歡而去，正要發話，馮同知十指齊施，已將兩個魚圓從口中挖了出來，另外一個卻終於嚥了下去，哇哇大叫：「反了，反了，這還有王法嗎？來人哪！」兩名親隨還不知老爺為何發怒，忙奔過來。馮同知叫道：「抬我大關刀來！」
原來這馮同知靠著祖蔭得官，武藝低微，卻偏偏愛出風頭，要鐵匠打了一柄刃長背厚、鍍金垂纓、薄鐵皮的空心大關刀，自己騎在馬上，叫兩名親兵抬了跟著走，務須口中杭育、杭育，叫聲不絕，裝作十分沉重、不勝負荷的模樣，他只要隨手一提，卻是輕鬆隨便。旁人看了，自然佩服同知老爺神力驚人。他把「抬我大關刀來」這句話說順了口，這時脾氣發作，又喊了出來。兩名親隨一楞，這次前來拜壽，並未抬這累贅之物，一名親隨當卽解下腰間佩刀，遞了上去。
孟伯飛知他底細，見他裝模作樣，又是好氣，又是好笑，連叫：「使不得。」
馮同知草菅人命慣了的，也不知歸辛樹是多大的來頭，眼見他是個鄉農模樣，那放在心上？接過佩刀，揮刀摟頭向歸二娘砍去。歸二娘右手抱著孩子，左手一伸，彎著食中兩指鉗住了刀背，問道：「大老爺，你要怎樣？」
馮同知用力一拉，那知這把刀就如給人用鐵鉗鉗住了，一拉之下，竟是紋絲不動。他雙手握住刀柄，用力往後拉奪，霎時間一張臉脹得通紅，手中雖無大關刀，但臉如重棗，倒也宛若關公，所差者也不過關公的丹鳳眼變成了馮公的鬥鷄眼而已。歸二娘突然放手。馮同知仰天一交，跌得結結實實，刀背砸在額頭之上，登時腫起了圓圓一塊，有似適才他吞下肚去的魚圓鑽上了額頭。兩名親隨忙搶上扶起。馮同知不敢再多說一句，手按額頭，三腳兩步的走了。只聽他出了廳門，一路大聲喝罵親隨：「混帳王八蛋！就是怕重偷懶，不抬老爺用慣了的大關刀來。否則的話，還不是一刀便將這潑婦劈成兩半。」
董開山乘亂想溜。歸辛樹道：「董鏢頭，你留下丸藥，我決不難為你。」董開山受逼不過，站到廳心，叫道：「姓董的明知不是你神拳無敵的對手。性命是在這裏，你要，就來拿去吧。」歸二娘道：「誰要你性命？把丸藥拿出來！」
孟伯飛的大兒子孟錚再也忍耐不住，叫道：「歸二爺，我們孟家可沒得罪了你，你們有過節，請到外面去鬧。」歸辛樹道：「好，董鏢頭，咱們出去吧。」董開山卻不肯走。
歸辛樹不耐煩了，伸手往他臂上抓去。董開山向後一退，歸辛樹手掌跟著伸前。董開山旣做到鏢局子的總鏢頭，武功自然也非泛泛，眼見歸辛樹掌到，疾忙縮肩，出手相格，卻那碰得到對方手掌？但聽得嗤的一聲，肩頭衣服已被撕下了一塊。
孟錚搶上前去，擋在董開山身前，說道：「董鏢頭是來賀壽的客人，不容他在舍下受人欺侮。」歸二娘道：「那怎樣？我們當家的不是叫他出去嗎？」孟錚道：「你們有事找董鏢頭，不會到永勝鏢局去找？幹麼到這裏攪局？」言下越來越不客氣。歸二娘厲聲道：「就算攪了局，又怎麼樣？」這些日子來她心煩意亂，為了兒子病重難愈，自己的命也不想要了，否則以孟伯飛在武林中的聲望地位，她決不能如此上門胡來。
孟伯飛氣得臉上變色，站了起來，道：「好哇，歸二爺瞧得起，老夫就來領教領教。」孟錚道：「爹爹，今兒是您老人家好日子。兒子來。」當下命家丁在廳中搬開桌椅，露出了一片空地，叫道：「你們要攪局，索性大攪一場。歸二爺，這就是顯顯你的神拳無敵。」
歸二娘冷笑道：「你要跟我們當家動手，再練二十年，還不知成不成？」
孟錚武功已盡得孟伯飛快活三十掌的真傳，方當壯年，生平少逢敵手，雖然久聞神拳無敵的大名，但當著數千賓朋，這口氣那裏咽得下去？喝道：「歸老二，你強兇霸道，到這裏來撒野！孟少爺拳頭上只要輸給了你，任憑你找董鏢頭算帳，我們孟家自認沒能耐管這件事。要是勝了你，卻又怎樣？」歸辛樹不愛多言，低聲道：「你接得了我三招，歸老二跟你磕頭。」旁人沒聽見，紛紛互相詢問。孟錚怒極而笑，大聲說道：「各位瞧這人狂不狂？他說只要我接得他三招，他就向我磕頭。哈哈，是不是啊，歸二爺？」
歸辛樹道：「不錯，接招吧！」呼的一聲，右拳「泰山壓頂」，猛擊下來。
這時青青已站到袁承志身邊，說道：「你的師哥學了你的法子。」袁承志道：「怎麼？」青青道：「你跟他徒弟比拳，不也是限了招數來讓他接麼？」袁承志里：「這姓孟的不識好歹，他那知我師哥神拳的厲害。」
孟錚見對方拳到，硬接硬架，右臂用力一擋，左手隨卽打出一拳。兩人雙臂一交，歸辛樹心道：「此人狂妄，果然有點功夫。」乘他左拳打來，左掌拍的一聲，打在他左肘之上，發力往外一送。那知孟錚的功夫最講究馬步堅實，這一送竟只將他推得身子幌了幾幌。袁承志低聲道：「糟糕，這一招沒打倒了他，姓孟的要受重傷。」但見歸辛樹又是一掌打出，孟錚雙臂奮力抵出，猛覺一股勁風逼來，登時神智胡塗，仰天跌倒，昏了過去。
眾人大聲驚呼。孟伯飛和孟鑄搶上相扶，只見孟錚慢慢醒轉，口中連噴鮮血，一口氣漸漸接不上來。歸辛樹剛才一送沒推動他，只道他武功果高，第三掌便出了全力。孟錚拚命架得兩招，力氣已盡，這第三招就算是輕輕一指，也就倒了，這股掌力排山倒海而來，那裏禁受得住？歸辛樹萬想不到他已經全然無力抵禦，眼見他受傷必死，倒也頗為後悔。
丁甲神丁遊和孟鑄兩人氣得眼中冒火，齊向歸辛樹撲擊。孟伯飛給兒子推宮過血，眼見他氣若遊絲，不禁老淚泉湧，突然轉身，向歸辛樹打來。
歸辛樹見正點子董開山乘機想溜，身子一挫，從丁遊與孟鑄拳下鑽了過去，伸指在董開山脅下一點。董開山登時呆住，一足在前，一足在後，一副向外急奔的神氣，卻是移動不得半步，嘴裏冗自在叫：「歸老二，老子……老子跟你拚了！」
這時孟伯飛已與歸二娘交上了手，兩人功力相當，歸二娘吃虧在抱了孩子，被他勢如瘋虎般的一輪急攻，迭遇險招。梅劍和、劉培生、孫仲君三人也已和孟門弟子打得十分激烈。
程青竹對袁承志道：「袁相公，咱們快勸，別弄出大事來。」袁承志道：「我師哥師嫂跟我很有嫌隙，我若出頭相勸，事情只有更糟，且看一陣再說。」
這時歸辛樹上前助戰，不數招已點中了孟伯飛的穴道。只見他在大廳中東一幌，西一閃，片刻之間，已將孟家數十名弟子親屬全都點中了穴道。這些人有的伸拳，有的踢足，有的彎腰，有的扭頭，姿勢各不相同，然而個個動彈不得，只是眼珠骨碌碌的轉動。賀客中雖有不少武林高手，但見神拳無敵如此厲害，那個還敢出頭？
歸二娘對梅劍和道：「搜那姓董的。」梅劍和解下董開山背上包裹，在他身上裏裏外外搜了一遍，卻那裏有茯苓首烏丸的蹤影？歸辛樹解開他穴道，問道：「丸藥放在那裏？」
董開山道：「哼，想得丸藥，跟我到這裏來幹甚麼？虧你是老江湖了，連這金蟬脫殼之計也不懂。」歸二娘怒道：「甚麼？」董開山道：「丸藥早到了北京啦。」歸二娘又驚又怒，喝道：「當真？」董開山道：「我仰慕孟老爺子是好朋友，專誠前來拜壽。難道明知你們想搶丸藥，還會把這東西帶上門來連累他老人家？」
聖手神偷胡桂南走到袁承志身邊，低聲道：「袁相公，這鏢頭扯謊。」
袁承志道：「怎麼？」胡桂南道：「他的丸藥藏在這裏。」說著向「壽」字大錦軸下的一盤壽桃一指。袁承志很是奇怪，低聲問道：「你怎知道？」胡桂南笑道：「這些江湖上偷偷摸摸的勾當，別想逃過我的眼睛。」青青在一旁聽著，笑道：「旁人想在神偷老祖宗面前搞鬼，當真是魯班門前弄大斧了。」胡桂南笑道：「姓胡的別的能為是沒有，說到偷偷摸摸甚麼的勾當，卻輸不了給人。這姓董的好刁滑，他料到歸二爺定會追來，因此把丸藥放在壽桃之中，等對頭走了，再悄悄去取出來。」
袁承志點點頭，從人叢中出來，走到孟伯飛身邊，伸掌在他「璇璣」、「神庭」兩穴上按揑推拿幾下，內力到處，孟伯飛身子登時活動。
歸二娘厲聲道：「怎麼？你又要來多管閒事？」把孩子往孫仲君手裏一送，伸手往袁承志肩頭抓來。袁承志往左一偏，避開了她一抓，叫道：「師嫂，且聽我說話。」
孟伯飛筋骨活動之後，左掌「瓜棚拂扇」，右掌「古道揚鞭」，連續兩掌，向歸二娘拍來。他這快活三十掌馳譽武林，自有獨得之秘，遇到歸辛樹時棋差一著，縛手縛腳，但與歸二娘卻不相上下。兩人拳來掌往，迅卽交了十多招。歸辛樹道：「你讓開。」歸二娘往左閃開。孟伯飛右掌飛上。歸辛樹側拳而出，不數招又已點中了他的穴道。袁承志若再過去解他穴道，勢必跟師哥動手，當下只有皺眉不動。
歸二娘脾氣本來暴躁，這時愛子心切，行事更增了幾分乖張，叫道：「姓董的，你不拿藥出來，我把你兩條臂膀折了。」左手拿住董開山手腕，將他手臂扭轉，右拳起在空中，只要往下一落，一拳打在肘關節上，手臂立時折斷。董開山咬緊牙關，低聲道：「藥不在我這裏，折磨我也沒用。」賀客中有些人瞧不過眼，挺身出來叫陣。
袁承志眼見局面大亂，叫道：「大家住手！」叫了幾聲，無人理睬，心想：再過得片刻，若是殺傷了人命，那就難以挽救，非快刀斬亂麻不可，突然縱起，落在孫仲君身旁，左手一招「雙龍搶珠」，食中二指往她眼中挖去。孫仲君大驚，疾忙伸右臂擋架。豈知他這一招只是聲東擊西，乘她忙亂中迴護眼珠，右掌在她肩頭輕輕一推，孫仲君退開三步，孩子已被他搶了過去。孫仲君大驚，高叫：「師父，師娘！快，快，他……」
歸辛樹夫婦回過頭來，袁承志已抱著孩子，跳上一張桌子，叫道：「青弟，劍！」青青擲過劍去，袁承志伸左手接住了，叫道：「大家別動手，聽我說話。」
歸二娘紅了眼睛，嘶聲叫道：「小雜種，你敢傷我孩子，我……我跟你拚了！」說著要撲上去拚命。歸辛樹一把拉住，低聲道：「孩子在他手裏，別忙。」袁承志道：「二師哥，請你把孟老爺子的穴道解開了。」歸辛樹哼了一聲，依言將孟伯飛穴道拍開。
袁承志叫道：「各位前輩，眾家朋友。我師哥孩子有病，要借貪官馬士英的丸藥救命，可是這位董鏢頭甘心給贓官賣命，我師哥才跟他過不去。孟老爺子是好朋友，今日是他老人家千秋大喜之日，我們決不會有意前來打擾。」眾人一聽，都覺奇怪，明明見他們師兄弟互鬥，怎麼他卻幫師兄說起話來了。歸氏夫婦更加驚異。歸二娘又叫：「快還我孩子！」
袁承志高聲道：「孟老爺子，請你把這盤壽桃擘開來瞧瞧，中間可有點兒古怪。」董開山一聽，登時變色。孟伯飛不知他葫蘆裏賣甚麼藥，依言擘開一個壽桃，只見棗泥饀子之內露出一顆白色蠟丸，不禁一呆，一時不明白這是甚麼東西。
袁承志高聲說道：「這董鏢頭要是真有能耐給贓官賣命，那也罷了，可是他心腸狠毒，前來挑撥離間，要咱們壞了武林同道的義氣。孟老爺子，這幾盤壽桃是董鏢頭送的，是不是？」孟伯飛點點頭。袁承志又道：「他把丸藥藏在壽桃之內，明知壽桃一時不會吃，等壽筵過了，我師哥跟孟老爺子傷了和氣，他再偷偷取出，送到京裏，豈不是奇功一件？」
他一面說，一面走近桌邊。青青也過來相助。兩人把壽桃都擘了開來，將饀裏所藏的四十顆丸藥盡數取出。袁承志揑破一顆蠟丸，一陣芳香撲鼻，露出龍眼大一枚朱紅丸藥來。他叫青青取來一杯清水，將丸藥調了，餵入孩子口中。那孩子早已氣若遊絲，也不哭鬧，一口口的都嚥入了肚裏。歸二娘雙目含淚，又是感激，又是慚愧，心想今天若不是小師弟識破機關，不但救不了兒子的命，還得罪了不少英雄豪傑，累了丈夫一世英名。
袁承志等孩子服過藥後，雙手抱著交過。歸二娘接了過去，低聲道：「師弟，我們夫婦真是感激不盡。」歸辛樹只道：「師弟，你很好，很好。」青青把丸藥都遞給了歸二娘，笑道：「孩子再生幾場重病，也夠吃的了。」歸二娘心中正自歡喜不盡，也不理會她話中含刺，謝著接過。
歸辛樹忙著給點中穴道的人解穴，解一個，說一句：「對不住！」孟伯飛默然，心想：「你兒子是救活了，我兒子卻給你打死了。定當邀約能人，報此大仇。」
袁承志見孟門弟子抬了垂死的孟錚正要走入內堂，叫道：「請等一下。」孟鑄怒道：「我哥哥已死定啦，還要怎樣？」袁承志道：「我師哥素來仰慕孟老爺子的威名，親近還來不及，那會真的傷害孟大哥性命？這一掌雖然使力大了一點，但孟大哥性命無碍，儘可不必擔心。」眾人一聽，都想：「眼見他受傷這般沉重，你這話騙誰？」
袁承志道：「我師哥並未存心傷他，只要給孟大哥服一劑藥，調養一段時候，就沒事了。」說著從懷中取出金盒，揭開盒蓋，拿了一隻朱睛冰蟾出來，用手揑碎，在碗中沖酒調合，給孟錚喝了下去。不一刻，孟錚果然臉上見紅，呻吟呼痛。孟伯飛喜出望外，忍不住淚水從臉頰上直流下來，顫聲道：「袁相公，袁盟主，你真是我兒子的救命恩人。」袁承志連聲遜謝。當下孟鑄指揮家人，將兄長抬到內房休息。廳上重整杯盤，開懷暢飲。
歸二娘向孟伯飛道：「孟老爺子，我們實在鹵莽，千萬請你原諒。」一拉丈夫，與三個徒弟一齊拜了下去。孟伯飛呵呵笑道：「兒子要死，誰都心慌，老夫也是一般，這也怪不得賢孟梁。」歸氏夫婦又去向適才動過手的人分別道歉。羣雄暢飲了一會。孟伯飛終是不放心，進去看兒子傷勢如何，只見他沉沉睡熟，呼吸勻淨，料已無事。
孟伯飛心無掛碍，出來與敬酒的賀客們酒到杯乾，直飲到八九分。他更叫拿大碗來，滿滿斟了兩碗，端到袁承志面前，朗聲說道：「袁盟主，泰山大會上眾英雄推你為尊，老實不客氣說，在下本來是心裏不服的。但今日你的所作所為，在下不但感激，且是佩服得五體投地。來，敬你一碗。」端起大碗，骨都都一口氣將酒喝了。袁承志酒量本不甚高，但見他一番美意，也只得把碗中酒乾了。羣雄轟然叫好。孟伯飛大拇指一翹，說道：「袁盟主此後但有甚麼差遣，在下力量雖小，要錢，十萬八萬銀子還對付得了。要人，在下父子師徒，自然赴湯蹈火，在所不辭。要再邀三四百位英雄好漢，在下也還有這點小面子。」
袁承志見他說得豪爽，又想一場大風波終於順利化解，師兄弟間原來的嫌隙也烟消雲散，心裏很是暢快。這一晚眾人盡醉而散，那董鏢頭早已不知躲到那裏去了。崇禎皇帝旣得不到靈藥，難以延年益壽，他董總鏢頭自己如何延年益壽，這大事自須儘早安排。
袁承志等人在孟家莊盤桓數日，幾次要行，孟伯飛總是苦留不放。孟錚受的是外傷，這幾日中好得甚快。歸辛樹的兒子歸鍾服了茯苓首烏丸後，果然也是一日好於一日。歸辛樹夫婦心中的歡喜，那也不用說了。
到第七日上，蓋孟嘗雖然好客，也知不能再留，只得大張筵席，替歸辛樹與袁承志等送行。席間程青竹說道：「孟老哥，永勝鏢局那姓董的不是好東西，他失卻貢品交代不了，又找不上歸二爺，只怕要推在老哥身上，須得提防一二。」孟伯飛道：「這小子要是真來惹我，可不再給他客氣。」歸二娘道：「孟老哥，這全是我們惹的事，要是有甚麼麻煩，可千萬得給我們送信。」孟伯飛道：「好！這小子我不怕他。」沙天廣道：「就是防他勾結官府。」孟伯飛哈哈笑道：「要是混不了，我就學你老弟，佔山為主。」
羣雄在笑聲中各自上馬而別。歸辛樹夫婦抱了孩子，帶著三個徒弟欣然南歸。袁承志、青青、程青竹、沙天廣、啞巴、鐵羅漢、胡桂南、洪勝海等八人押著鐵箱，連騎北上。
這日來到高碑店，天色將暮，因行李笨重，也就不貪趕路程，當下在鎮西的「燕趙居」客棧歇宿。眾人行了一天路，都已倦了，正要安睡，忽然門外車聲隆隆，人語喧嘩，吵得鷄飛狗走。除了啞巴充耳不聞之外，各人都覺得十分奇怪。只聽得聲音嘈雜，客店中湧進一批人來，聽他們嘰哩咕嚕，說的話半句也不懂。
眾人出房一看，只見廳上或坐或站，竟是數十名外國兵，手中拿著奇形怪狀的兵器，亂鬨鬨在說話。袁承志等從沒見過這等綠眼珠、高鼻子的外國人，都感驚奇，注目打量。
忽聽得一個中國人向掌櫃大聲呼喝，要他立卽騰出十幾間上房來。掌櫃道：「大人，實在對不住啦，小店幾間上房都已住了客人。」那人不問情由，順手就是一記耳光。那掌櫃左手按住面頰，又氣又急，說道：「你……你……」那人喝道：「不讓出上房來，放火把你的店子燒了。」掌櫃無法，只得來向洪勝海哀求，打躬作揖，請他們挪兩間房出來。
沙天廣道：「好哇，也有個先來後到。這人是甚麼東西？」掌櫃忙道：「達官爺，別跟這吃洋飯的一般見識。」沙天廣奇道：「他吃甚麼洋飯？吃了洋飯就威風些麼？」掌櫃的悄聲道：「這些外國兵，是運送紅夷大炮到京裏去的。這人會說洋話，是外國大人的通譯。」袁承志等這才明白，原來這人狐假虎威，仗著外國兵的勢作威作福。
沙天廣鐵扇一展，道：「我去教訓教訓這小子。」袁承志一把拉住，說道：「慢來！」把眾人邀入房裏，說道：「先父當年鎮守關遼，寧遠兩仗大捷，得力於西洋國的紅夷大炮甚多。滿清虜首努爾哈赤就是給紅夷大炮轟死的。現下滿清兵勢猖獗，這些外國兵旣是運炮去助戰的，咱們就讓一讓吧。」沙天廣道：「難道就由得這小子發威？」袁承志道：「這種賤男子，何必跟他一般見識。」眾人聽他如此說，就騰了兩間上房出來。
那通譯姓錢名通四，見有了兩間上房，雖然仍是呶呶責罵，也不再叫掌櫃多讓房間了。他出去了一會，領了兩名外國軍官進店。
這兩個外國軍官一個四十餘歲，另一個三十來歲。兩人嘰哩咕嚕說了一會話，那年長軍官出去陪著一個西洋女子進來。這女子年紀甚輕，青青等也估不定她有多大年紀，料想是二十歲左右，一頭黑髮，襯著雪白的肌膚，眼珠卻是碧綠，全身珠光寶氣，在燈下燦然閃耀。
袁承志從來沒見過外國女人，不免多看了幾眼。青青卻不高興了，低聲問：「你說這女子好看麼？」袁承志道：「外國女人原來這麼愛打扮！」青青哼了一聲，就不言語了。
次日清晨起來，大夥在大廳上吃麵點。兩個外國軍官和那女人坐在一桌。通譯錢通四不住過去諂媚，卑躬屈膝，滿臉陪笑，等回過頭來，卻向店伴大聲呼喝，要這要那，稍不如意，就是一記巴掌。
程青竹實在看不過眼了，對沙天廣道：「沙兄，瞧我變個小小戲法！」當下也不回身，順手向後一揚，手中的一雙竹筷飛了出去，噗的一聲，正挿入了錢通四口裏，把他上下門牙撞得險些兒掉將下來。要知程青竹所用暗器就是一枝枝細竹，這門青竹鏢絕技，二十步內打人穴道，百發百中，勁力不輸鋼鏢。也是他聽了袁承志的話這才手下留情，否則這雙筷子稍高數寸，錢通四的一雙眼珠就別想保住了。
錢通四痛得哇哇大叫，可還不知竹筷是那裏飛來的。兩個外國軍官叫他過去查問。錢通四說了，那女子笑得花枝招展，耳環搖幌。
年長的軍官向袁承志這一桌人望了幾眼，心想多半是這批人作怪，拿起桌上兩隻酒杯，忽往空中擲去，雙手已各握了一枝短槍，一槍一響，把兩隻酒杯打得粉碎。袁承志等聽得巨響，都嚇了一跳，心想這火器果然厲害，而他放槍的準頭也自不凡。
年長軍官面有得色，從火藥筒中取出火藥鉛丸，裝入短槍，對年輕軍官道：「彼得，你也試試麼？」彼得道：「我的槍法怎及得上咱們葡萄牙國第一神槍手？」那西洋女人微笑道：「雷蒙是第一神槍手麼？」彼得道：「若不是世界第一，至少也是歐洲第一。」雷蒙笑道：「歐洲第一，難道不是世界第一麼？」彼得道：「東方人很古怪，他們有許多本領，比歐洲人厲害得多，所以我不敢說。若克琳，你說是麼？」若克琳笑道：「我想你說得對。」
袁承志等聽三人嘰哩咕嚕的說話，自是半句不懂。
雷蒙見若克琳對彼得神態親熱，頗有妒意，說道：「東方人古怪麼？」又是兩槍連發，這一次卻是瞄準了青青的頭巾。火光一閃，青青的頭巾打落在桌，露出了一頭女子的長髮。袁承志等齊吃一驚。雷蒙與另桌上的許多外國兵都大笑起來。
青青大怒站起，颼的一聲，長劍出鞘。袁承志心想：「如一動手，對方火器厲害，雙方必有死傷。這些外國兵是去教官兵放炮打滿清韃子的，殺了他們於國家有損，還是忍一下吧。」對青青道：「青弟，算了吧。」青青向三個外國人怒目橫視，又坐了下來。
若克琳笑道：「原來是個姑娘，怪不得這樣美貌。」雷蒙笑道：「好呀，你早在留心人家小夥子美不美啦。」彼得道：「她還會使劍呢，好像想來跟我們打一架。」雷蒙道：「她來時誰去抵敵？彼得，咱倆的劍法誰好些？」彼得道：「我希望永遠沒人知道。」雷蒙臉有怒色，問道：「為甚麼？」若克琳道：「喂，你們別為這個吵嘴。」抿嘴笑道：「東方人很神秘，只怕你們誰也打不贏這個漂亮大姑娘呢。」
雷蒙叫道：「通四錢，你過來！」錢通四連忙過去，道：「上校有甚麼吩咐？」雷蒙道：「你去問那個大姑娘，是不是要跟我比劍？快去問。」錢通四道：「是，是！」雷蒙從袋裏抓出十多塊金洋，拋在桌上，笑道：「她要比，就過來。只要贏了我，這些金洋都是她的。她輸了，我可要親一個嘴！你快去說，快去說。」
錢通四大模大樣的走了過去，照實對青青說了，說到最後一句「親一個嘴」時，青青反手一掌，拍的一聲，正中他右頰。這一掌勁力好大，錢通四「哇」的一聲，吐出了滿口鮮血，四枚大牙，半邊臉頰登時腫了起來，從此嘴裏四通八達，當真不枉了通四之名。
雷蒙哈哈大笑，說道：「這女孩子果然有點力氣！」拔出劍來，在空中呼呼呼的虛劈了幾下，走到大廳中間，叫道：「來，來，來！」
青青不知他說些甚麼，但瞧他神氣，顯然便是要和自己比劍，當卽拔劍出座。
袁承志道：「青弟，你過來。」青青以為他要攔阻，身子一扭，道：「我不來！」袁承志道：「我教你怎樣勝他。」青青適才眼見那外國人火器厲害無比，只怕劍法也是如此威力驚人，又或是劍上會放出些甚麼霹靂聲響的物事來，本有些害怕，一聽大喜，忙走過來。袁承志道：「瞧他剛才砍劈這幾下，出手敏捷，勁道也足。他這劍柔中帶韌，要防他直刺，不怕他砍削。」青青道：「那麼我可設法震去他劍！」袁承志喜道：「不錯，正是這樣，可是別傷了他。」
雷蒙見兩人談論不休，心中焦躁，叫道：「快來，快來！」
青青反身躍出，回手突然一劍，向他肩頭削去。雷蒙萬想不到她出手如此快捷，總算他是葡萄牙的劍術高手，又受過法國與意大利名師的指點，危急中滾倒在地，舉劍一擋，錚的一聲，火花四濺，站起身來，已嚇出了一身冷汗。若克琳在一旁拍手叫好。
兩人展開劍術，攻守刺拒，鬥了起來。
袁承志細看雷蒙的劍法，見他迴擋進刺，甚是快速。鬥到酣處，青青劍法忽變，全是虛招，劍尖卽將點到，立卽收回，這是石樑派的「雷震劍法」，六六三十六招，竟無一招實招，那是雷震之前的閃電，把敵人弄得頭暈眼花之後，跟著而上的便是雷轟霹靂的猛攻。
雷蒙劍法雖然高明，但這樣的劍術卻從來沒有見過，只見對方劍尖亂閃，似乎劍劍要刺向自己要害，待得舉劍抵擋，對方卻又不攻過來。西方劍術之中原也有佯攻偽擊的花招，但最多一二招而已，決無數十招都是佯攻的，心想這種花巧只圖好看，有何用處？正要笑罵，青青突然揮劍猛劈。雷蒙舉劍擋架，虎口大震，竟自把握不住，長劍脫手飛出。
青青乘勢直上，劍尖指住他的胸膛。雷蒙只得舉起雙手，作投降服輸之狀。青青嘻嘻一笑，收劍回座。雷蒙滿臉羞慚，想不到自己在歐陸縱橫無敵，竟會到中國來敗在一個少女手裏。
若克琳笑吟吟的拿起桌上那叠金幣，走過來交給青青。青青搖手不要。若克琳一面笑，一面咭咭咯咯的大說葡語，定要給她。程青竹伸手接過，將十多塊金洋叠成一叠，雙掌用力在兩端抵住，運起內力，過了一陣，將金幣還給若克琳。若克琳接了過來，想再交給青青，一拿上手，不覺大吃一驚，原來十多枚金幣已互相黏住，結成一條圓柱，竟然拉不開來，不禁睜大了圓圓的眼睛，喃喃說道：「東方人真是神秘，真是神秘！」回去把金柱給兩個軍官看。雷蒙道：「這些人有魔術！」彼得道：「別惹他們啦！走吧！」兩人傳下號令，不一會只聽得門外車聲隆隆，拖動大炮而去。雷蒙和彼得也站起身來，走出店去。若克琳走過青青身邊時，向她嫣然一笑，帶著一陣濃郁的香風，環珮叮噹，出店去了。
鐵羅漢道：「紅夷大炮到底是怎麼樣子？我從來沒見過。」胡桂南道：「咱們去瞧瞧。」沙天廣笑道：「胡兄，要是你能妙手空空，偷一尊大炮來，那我就佩服你了。」胡桂南笑道：「大炮這笨傢伙倒真沒偷過。咱們要不要打個賭？」沙天廣笑道：「大炮是拿去打滿清韃子的，可偷不得，否則我真要跟你賭上一賭。」眾人在笑語聲中出店。不一刻，已追過押運大炮的軍隊。見大炮共有十尊，果是龐然大物，單觀其形，已是威風凜凜，每尊炮用八匹馬拖拉，後面又有伕役推送，炮車過去，路上壓出了兩條深溝。
羣雄馳出二十餘里，忽聽前面鸞鈴響處，十多騎迎面奔來。待到臨近，見馬上乘者負弓持箭，馬上掛滿獐兔之類的野味，卻是出來打獵的。這些人衣飾華貴，都是緞袍皮靴，氣派甚大，環擁著一個韶齡少女。
那少女見了袁承志等人，拍馬迎上，叫道：「師父，師父！」程青竹笑道：「好哇，你也來啦！」原來那少女便是他的女徒阿九。眾人在刦鐵箱時曾和她會過。她上次穿一件青布衣衫，似個鄉下姑娘，這時卻打扮得明艷無倫，左耳上戴著一粒拇指大的珍珠，衣襟上一顆大紅寶石，閃閃生光。阿九見了袁承志，嫣然一笑，道：「你跟我師父在一起？」袁承志笑著點點頭。阿九向沙天廣道：「沙寨主，咱們不打不成相識！」
程青竹叫她見過了胡桂南、鐵羅漢等人，問道：「你到那裏去？」阿九道：「出來打獵，瞧我走得遠不遠？」程青竹道：「我們正要上京，你跟我們一起去吧！」阿九很是歡喜，說道：「好！」傍在師父身邊，並馬而行。袁承志和青青見她雖然幼小，但自有一股頤指氣使的勢派，舉止之間，氣度高華，心中不禁納悶，當日山東道上初遇，本以為她是程青竹的孫女，後來才知是徒弟。這時看來，竟是一位豪門巨室的嬌女，出來打獵，竟帶了這許多從人，也不知如何會拜程青竹為師，又混在青竹幫中，倒真奇了。
當晚在飲馬集投店。袁承志和青青見阿九的從人說話都帶官腔，除了對阿九十分恭謹之外，對旁人誰也不理，神態倨傲，單獨看來，一個個竟是官宦，那裏像是從僕，心下更奇。青青問阿九道：「九妹妹，那日咱們大殺官兵，打得好痛快，後來忽然不見了你。我老是牽記，你到那裏去了啊？」阿九臉一紅，唔了一聲，道：「青姊，你要是打扮起來，那才美呢！」竟是顧左右而言他。青青待要追問，程青竹忽在對面連使眼色。青青微微一笑，道：「在道上走，滿頭滿臉的灰土，打扮給誰看啊？」各人閒談了一會，分別安寢。
袁承志正要上床，程青竹走進房來，說道：「袁相公，有一件事想跟你說。」袁承志道：「好，請坐！」程青竹低聲道：「還於是到外面空曠之地說的好。」袁承志知是機密之事，於是重行穿上長衣，出了客店，來到鎮外一個小山崗上。
程青竹見四下無人，說道：「袁相公，我這女徒弟阿九來歷很是奇特。她於我曾有大恩，拜師之時，我曾答應過，決不洩露她的身分。」袁承志道：「我也瞧她並不尋常。你旣答應過她，就不用對我說了。」程青竹道：「她手下所帶的都是官府中人，因此咱們的圖謀，決不可在他們面前漏了口風。」袁承志點頭道：「原來果然是官府中人。」程青竹道：「料想這女徒是決不致賣我的，但她年紀小，世事終究難料。」袁承志道：「咱們在她跟前特別留神就是了。」兩人三言兩語就說完了，下崗回店。
來到客店門口，只見一個漢子從東邊大街上過來，手裏提著一盞燈籠，閃身進店。微光之下，袁承志見那漢子有些眼熟，可是一時想不起在那裏見過。睡在床上，一路往回推溯，細想在孟家莊壽筵、在泰山大會、在南京、在衢州石樑、在闖王軍中，都沒見過這人，然而以前一定會過，此人到底是誰？
正自思索，忽然門上有輕輕剝啄之聲，便披衣下床，問道：「誰呀？」門外青青笑道：「要不要吃東西？」袁承志點燈開門，見她托著一隻盤子，裝著兩隻碗，每碗各有三個鷄蛋，想是剛才下厨做的。袁承志笑道：「多謝了，這麼晚了，怎麼還不睡？」
青青低聲道：「我想著那阿九很古怪，睡不著。知道你也在想她，也一定睡不著。」說著淺淺一笑。袁承志笑道：「我想她幹麼？」青青笑道：「想她很美啊，你說她美不美？」
袁承志知她很小性兒，如說阿九美，定要不高興，說阿九不美吧，又是明明撒謊，她也不信，拿匙羹抄了個鷄蛋，咬了一口，突然把匙羹一擲，叫道：「對了，原來是他。」
青青嚇了一跳，問道：「甚麼是他？」袁承志道：「回頭再說，快跟我出去。」青青見他不吃鷄蛋，便有些著惱，道：「到那裏去？」袁承志從洪勝海身旁拿了一柄劍，交給她道：「拿著。」青青接住，才知是要去會敵。
原來袁承志一吃到鷄蛋，忽然想起當年在安大娘家裏，錦衣衞胡老三來搶小慧，他拚命抵抗，幸得安大娘及時趕回，用鷄蛋擊打胡老三，才將他趕跑。剛才見到的就是那個胡老三了，不知他鬼鬼祟祟的來幹甚麼，可須得探個明白。
兩人矮著身子，到每間店房下側耳傾聽，來到一間大房後面，果然聽到有人在談論。
只聽一人道：「這裏怎麼走得開？要是出了點兒亂子，哥兒們還有命麼？」另一人道：「安大人這件事也很要緊啊。眼前擺著一件奇功，白白放過了，豈不可惜？」眾人沉吟了一會。一個聲音粗沉的人道：「這樣吧，咱們一半人留在這裏，分一半人去聽安大人調派。要是立了功勞，卻是大家有份。」第一個人手掌在大腿上一拍，大聲道：「好，咱們有福共享，有禍同當。要是出了事，也是大夥兒一齊頂。」又一人道：「大家來拈鬮，誰去誰留，自己拈的沒話說。」眾人齊聲附和。
袁承志心想：「他們在這裏有甚麼大事走不開？又有甚麼安大人和奇功，這倒怪了。」
過了一陣，聽到刀劍輕輕碰撞之聲，想是拈鬮已畢，便要出來。袁承志在青青耳邊低語：「你叫沙天廣他們防備，我跟著去瞧瞧。」青青點點頭，低聲道：「小心了。」
房門呀的一聲打開，房中燭光從門口照射出來。袁承志和青青躲在暗處，見第一個出來的正是胡老三，後面跟著八名手持兵刃之人，燭光下看得明白，卻都是阿九的從人。九人一一越牆而出。青青低聲道：「啊，是他們！我早知這女娃子不是好人。」袁承志也感奇怪，心想且慢定論，跟著去看個明白再說，當下越牆出店，悄悄跟在九人之後。
那九人全不知有人跟蹤，出市鎮行得里許，便走向一座大屋。胡老三一叫門，大門隨卽打開，把九人放了進去。
袁承志繞到後門，越牆入內，走向窗中透出燈光的一間廂房，躍上屋頂，輕輕揭開瓦片，望將下去，只見房中坐著一個年近五十的漢子，身材高大。胡老三與阿九的八名從人魚貫入房，向那人行禮參見。只聽胡老三道：「小的在鎮上撞見王副指揮，知道他們湊巧在這裏，因此上邀了這幾位來做幫手。」那人道：「好極了，好極了！王副指揮怎麼說？」一人道：「王副指揮說，旣然安大人有事，當得効勞！」那安大人道：「這次要是得手，大夥兒這件功勞可不小啊，哈哈！」一人道：「全憑大人栽培。」安大人道：「咱們哥兒可別分誰是內廷侍衞，誰是錦衣衞的，大夥兒都是為皇上出力！」眾人道：「安大人說得是，全憑您老吩咐。」安大人道：「好啊！走吧。」
袁承志更是驚奇，心想：「胡老三和安大人一夥是錦衣衞，阿九那些隨從竟是內廷侍衞。阿九這小姑娘到底幹甚麼的，怎地帶了一批內廷侍衞到處亂走？」
過不多時，安大人率領眾人走出。袁承志伏在屋頂點數，見共有一十六人，知道安大人自己帶著六人，等眾人走遠，又悄悄跟在後面。這批人越走越荒僻，走了七八里路，有人輕輕低語了幾聲，大夥兒忽然散開，圍住了一所孤零零的房子，各人矮了身子，悄沒聲的逼近。袁承志學他們的樣，也這般俯身走將過去。有人黑暗中見到他人影，只道是同夥，也不在意。安大人見包圍之勢已成，揮手命眾人伏低，伸手敲門。
過了一會，屋中一個女人聲音問道：「誰啊？」安大人一呆，問道：「你是誰？」女人聲音驚道：「啊，是……是……是你，深更半夜來幹麼？」安大人叫道：「真叫做不是冤家不聚頭了。原來你在這裏，快開門吧！」聲音中顯得又驚又喜。那女人道：「我說過不再見你，又來幹甚麼了？」安大人笑道：「你不要見我，我卻想念我的娘子呢！」那女人怒道：「誰是你的娘子？咱們早已一刀兩斷！你要是放不過我，放火把這屋燒了吧，我寧死也不願見你這喪心病狂、沒良心的人。」
袁承志越聽越覺聲音好熟，終於驚覺：「是安大娘！原來這安大人是她丈夫、是小慧的父親。」