第十三回　揮椎師博浪　毀炮挫哥舒

只聽得安大人賊忒嘻嘻的笑道：「我找得你好苦，捨得燒你嗎？咱們來敘敘舊情吧！」說著發足踢門，只兩腳，門閂喀喇一聲斷了。袁承志聽踢門之聲，知他武功頗為了得。
黑暗中刀光閃動，安大娘一刀直劈出來。安大人笑道：「好啊，謀殺親夫！」怕屋內另有別人，不敢竄進，站在門外空手和安大娘廝鬥。袁承志慢慢爬近，睜大眼睛觀戰。
那安大人武功果然不凡，在黑暗中聽著刀風閃躲進招，口中卻是不斷風言風語的調笑。安大娘卻十分憤怒，邊打邊駡。鬥了一陣，安大人突然伸手在她身上摸了一把。安大娘更怒，揮刀當頭疾砍，安大人正是要誘她這一招，偏身搶進一步，扭住了她手腕，用力一擰，安大娘單刀落地。安大人將她雙手揑住，右腿架在她雙腿膝上，安大娘登時動彈不得。
袁承志心想：「聽這姓安的口氣，一時不致傷害於她，我且多探聽一會，再出手相救。」乘那安大人哈哈狂笑、安大娘破口大駡之際，身子一縮，從門角邊鑽了進去，輕輕摸到牆壁，施展「壁虎遊牆功」直上，攀在樑上。
只聽安大人叫道：「胡老三，進去點火！」胡老三在門外亮了火摺子，拔刀護身，先把火摺往門裏一探，又俯身撿了塊石子投進屋裏，過了一會見無動靜，才入內在桌上找到燭台，點亮蠟燭。安大人將安大娘抱進屋去，使個眼色，胡老三從身邊拿出繩索，將安大娘手腳都縛住了。安大人笑道：「你說再也不要見我，這可不見了麼？瞧瞧我，白頭髮多了幾根吧？」安大娘閉目不答。
袁承志從樑上望下來，安大人的面貌看得更清楚了，見他雖然已過中年，但面目仍很英俊，想來年輕時必是個美貌少年，與安大娘倒是一對璧人。
安大人伸手摸摸安大娘的臉，笑道：「好啊，十多年不見，臉蛋兒倒還是雪白粉嫩。」側頭對胡三道：「出去！」胡老三笑著答應，出去時帶上了門。
兩人相對默然。過了一會，安大人嘆氣道：「小慧呢？我這些年來天天想念她。」安大娘仍是不理。安大人道：「你我少年夫妻，大家火氣大，一時反目，分別了這許多年，現今總該和好如初了。」過了一會，又道：「你瞧我十多年來，並沒另娶，何曾有一時一刻忘記你？難道你連一點夫妻之情也沒有麼？」安大娘厲聲道：「我爹爹和哥哥是怎麼死的，你忘記了嗎？」安大人嘆道：「我岳父和大舅子是錦衣衞害死的，那不錯。可是也不能一竹篙打盡一船人，錦衣衞中有好人也有壞人。我為皇上出力，這也是光宗耀祖的體面事……」話沒說完，安大娘已「呸，呸，呸」的不住往地下唾吐。
隔了一會，安大人換了話題：「我思念小慧，叫人來接她。幹麼你東躲西逃，始終不讓她跟我見面？」安大娘道：「我跟她說，她的好爸爸早就死啦！她爸爸多有本事，多有志氣，就可惜壽命短些！」語氣中充滿了怨憤。安大人道：「你何苦騙她？又何苦咒我？」安大娘道：「她爸爸從前倒真是個有志氣的好人，我家裏的人不許我嫁他，我偷偷跟著他走了，那知道……」說到這裏，聲音哽咽起來，跟著又恨恨的道：「你害死了我的好丈夫，我恨不得殺了你。」安大人道：「咦，這倒奇了，我就是你的丈夫，怎說我害死了你丈夫？」安大娘道：「我丈夫本來是個有血性的好男子，不知怎的利祿薰心，妻子不要了，女兒也不要了。他只想做大官，發大財……我從前的好丈夫早死了，我再也見不到他啦！」袁承志聽到這裏，不禁心下惻然。
安大娘道：「我丈夫名叫安劍清，本是個江湖好漢，不是給你這錦衣衞長官安大人害死了麼？我丈夫有位恩師楚大刀楚老拳師，是安大人貪圖利祿而害死他的。楚老拳師的夫人、女兒、都給這安大人逼死了……」安劍清怒喝：「不許再說！」安大娘道：「你這狼心狗肺的人，自己想想吧。」安劍清道：「官府要楚大刀去問話，又不一定難為他。他幹麼動刀殺我？他妻子女兒是自殺的，又怪得了誰？」安大娘道：「是啊，楚大刀瞎了眼哪，誰教他收了這樣一位好徒弟？這徒弟又凍又餓快死啦，楚大刀教他武藝，養大他，又給他娶媳婦……」她越說越是怨毒。安劍清猛力在桌上一拍，喝道：「今天你我夫妻相見，是何等的歡喜之事，儘提那死人幹麼？」安大娘叫道：「你要殺便殺，我偏偏要提！」
袁承志從兩人話中琢磨出來當時情形，安劍清是楚大刀一手扶養長大的，後來他貪圖富貴，害死師父一家。安劍清在錦衣衞當差，而安大娘的父親兄長卻均為錦衣衞害死。安大娘氣忿不過，終於跟丈夫決裂分手。從前胡老三來搶小慧，安大娘東奔西避，都是為了這心腸狠毒的丈夫安劍清安大人了。袁承志心想：「想來當日害死他恩師一家之時，情形一定很慘。這人死有餘辜。但不知安大娘對他是否尚有夫妻之情，倒不可魯莽了。」想再多聽一些說話，以便決定是否該出手殺他，那知兩人都住了口，默不出聲。
過了一會，遠處忽然隱隱有馬蹄之聲。安劍清拔出佩刀，低聲喝道：「等人來時，你如叫喊示警，我可顧不得夫妻之情！」安大娘哼了一聲，道：「又想害人了。」
安劍清知道妻子脾氣，揮刀割下一塊布帳，塞在她口裏。這時馬蹄聲愈近，安劍清將安大娘放在床上，垂下帳子，仗刀躲在門後。
袁承志知他是想偷施毒手，雖不知來者是誰，但總是安大娘一面的好人，在樑上抹了些灰塵，加點唾沫，揑成一個小小泥團子，對準燭火擲去，嗤的一聲，燭火登時熄了。安劍清喃喃咒駡。袁承志乘他去摸火摺，輕輕溜下地來，繞到屋外，見屋角邊一名錦衣衞執刀伏地，全神貫注的望著屋中動靜，便俟近他身邊，低聲道：「人來啦！」那錦衣衞也低聲道：「嗯，快伏下。」袁承志伸手點了他穴道，脫下他外衣，罩在自己身上，再在他裏衣上扯下一塊布，蒙在面上，撕開了兩個眼孔，然後抱了那人，爬向門邊。
黑暗中蹄聲更響，五騎馬奔到屋前。乘者跳下馬來，輕拍三掌。安劍清在屋裏也回拍了三掌，點亮燈火，縮在門後，只聽門聲一響，一個人探進頭來。
他舉刀猛力砍下，一個人頭骨碌碌的滾在一邊，頸口鮮血直噴。在燭光下向人頭瞥了一眼，不覺大驚，砍死的竟是自己一名夥伴。正要張口狂叫，門外竄進一個蒙臉怪客，伸指點了他穴道，反手一掌，打在他頸後「大椎穴」上，那是人身手足三陽、督脈之會，那裏還能動彈？袁承志順手接過他手中佩刀，輕輕放在地下，以防門外餘人聽見，縱到床前扶起安大娘，扯斷綁在她手腳上的繩索，低聲叫道：「安嬸嬸，我救你來啦！」
安大娘見他穿著錦衣衞服色，臉上又蒙了布，不覺疑慮不定，剛問得一聲：「尊駕是誰？」外面奔進五個人來，當先一人與安大娘招呼了一聲，見到屋中情狀，愕然怔住。
門外錦衣衞見進來人多，怕安劍清一人有失，早有兩人搶進門來，舉刀欲砍，袁承志出掌砍劈，兩名錦衣衞頸骨齊斷。門外敵人陸續進來，袁承志劈打抓拿，提起來一個個都擲了出去，有的剛奔進來就被一腿踢出，片刻之間，打得十二名錦衣衞和內廷侍衞昏天黑地，飛也似的逃走了。袁承志撕下布條，塞入安劍清耳中，又從死人身上扯下兩件衣服，在他頭上包了幾層，教他聽不見半點聲息，瞧不見一點光亮，然後扯去蒙在自己臉上蒙著的破布，向五人當中一人笑道：「大哥，你好。闖王好麼？」
那人一呆，隨卽哈哈大笑，拉著他手連連搖幌。原來這人正是李闖王手下大將、袁承志跟他結為兄弟的李岩。
袁承志無意中連救兩位故人，十分喜歡，轉頭對安大娘道：「安嬸嬸，你還記得我麼？」這時是崇順十六年六月，離袁承志在安大娘家避難時已有十年，他從一個小小孩童長大成人，安大娘那裏還認得出？
袁承志從內衣袋裏摸出當日安大娘所贈的金絲小鐲，說道：「我天天帶在身邊。」安大娘猛然想起，拉他湊近燭光一看，果見他左眉上淡淡的有個刀疤，又驚又喜，道：「啊，孩子，你長得這麼高啦，又學了這一身俊功夫。」袁承志道：「我在浙江見到小慧妹妹，她也長高啦！」安大娘道：「不知不覺，孩子們都大了，過得真快。」向躺在地下的丈夫瞧了一眼，嘆了口氣，喟然道：「想不到還是你這孩子來救我。」
李岩不知他們曾有一段故舊之情，聽安大娘滿口叫他「孩子，孩子」的，只道兩人是親戚，笑道：「今日之事好險。我奉闖王之命，到河北來約幾個人相見。錦衣衞的消息也真靈，不知怎樣竟會得到風聲，在這裏埋伏。」袁承志道：「大哥，你的朋友快來了嗎？」
李岩尚未回答，遠處已聞蹄聲，笑道：「這不是麼？」從人開門出去，不久迎了三個人進來。這三人一個是劉芳亮，一個是田見秀，都是當年在聖峯嶂會上見過的。他二人已不識袁承志，袁承志卻還記得他們相貌。另一個姓侯，卻曾在泰山大會中見過。三人與李岩招呼後，那姓侯的向袁承志恭敬行禮，說道：「盟主，你好！」
李岩與安大娘都道：「你們本來相識？」姓侯的道：「袁盟主是七省總盟主，眾兄弟齊奉號令。」李岩喜道：「啊，我忙著在河南辦事，東路的訊息竟都隔絕了。原來出了這樣一件大事，可喜可賀。」袁承志道：「這還是上個月的事，承好朋友們瞧得起，給了這樣一個稱呼，其實兄弟那裏擔當得起？」姓侯的道：「盟主武功好，見識高，那是不必說了，單是這份仁義，武林中哪一個不佩服？」
李岩喜道：「那好極了。」當下傳達了闖王的號令。原來李自成在河南汝州大破兵部尚書孫傳庭所統官兵十餘萬，進迫潼關，命李岩秘密前來河北，聯絡羣豪響應。
姓侯的道：「盟主你說怎麼辦？」袁承志道：「闖王義舉，天下豪傑自然聞風齊起。小弟立卽發出訊去。咱們七省好漢，轟轟烈烈的大幹一場！」六人談得慷慨激昂，眉飛色舞。
李岩道：「官軍腐敗已極，義兵一到，那是摧枯拉朽，勢如破竹，只是眼前卻有一個難題。」袁承志道：「甚麼？」李岩道：「剛才接到急報，說有十尊西洋的紅夷大炮，要運到潼關去給孫傳庭。孫老兒大敗之餘，士無鬥志，已然不足為患。只不過紅夷大炮威力非同小可，一炮轟將出來，立時殺傷數百人，倒是一件隱憂。」
袁承志道：「這十尊大炮小弟在道上見過，確是神態可畏，想來威力非常，難道不是運去山海關打滿清的麼？」李岩道：「這些大炮萬里迢迢的運來，聽說本是要去山海關防備清兵的。但闖王節節得勝，朝廷便改變了主意，十尊大炮已折而南下，首途赴潼關去了。」
袁承志皺眉道：「皇帝防範百姓，重於抵禦外敵。大哥，你說怎麼辦？」李岩道：「大炮一到潼關，咱們攻關之時，勢必以血肉之軀抵擋火炮利器，雖然不一定落敗，但損折必多……」袁承志道：「因此咱們要先在半路上截他下來。」
李岩拊掌大喜，說道：「這可要偏勞兄弟，立此大功。」袁承志沉吟道：「洋兵火器很是厲害，兄弟已見識了一些，要奪大炮，須得另出計謀，能否成事，實在難說。不過這件事有關天下氣運，小弟必當盡力而為，若能仰仗闖王神威，一舉成功，那是萬民之福。」
眾人又談了一會軍旅之事，袁承志問起李岩的夫人。李岩道：「她在河南，平時也常常說起你。」安大娘挿口道：「李將軍的夫人真是女中英豪。喂，孩子，你有了意中人嗎？」袁承志想起青青，臉上一紅，微笑不答。安大娘嘆道：「似你這般的人才，不知誰家姑娘有福氣，唉！」忽然想起了小慧：「小慧跟他小時是患難舊侶。他如能做我女壻，小慧真是終身有託。但她偏偏和那傻裏傻氣的崔希敏好，那也叫做各有各的緣法了。」
劉、田、侯三人聽他們談到私事，挿不進口去，就站起來告辭。姓侯的侯飛文道：「盟主，明兒一早，我帶領手下兄弟前來聽令。」袁承志道：「好！」三人辭了出去。
李岩與袁承志剪燭長談天下大勢，越說越是情投意合。袁承志於國事興衰，世局變幻，所知甚是膚淺，聽著李岩的談論，每一句話都令他有茅塞頓開之感。直到東方大白，金鷄三唱，兩人興猶未已。回顧安大娘，只見她以手支頭，兀自瞧著躺在地下的丈夫默默出神。
李岩低聲叫道：「安大娘！」安大娘抬起了頭。李岩道：「這人怎麼處置？」安大娘心亂如麻，搖頭不答。李岩知她難以決斷，也就不再理會，對袁承志道：「兄弟，你我就此別過。」袁承志道：「我送大哥一程。」
兩人和安大娘別過，携手出屋，並肩而行。李岩的從人遠遠跟隨在後。兩人一路說話，走出了七八里路。李岩道：「送君千里，終須一別，兄弟，你回去吧。」袁承志和他意氣相投，戀戀不捨。李岩道：「兄弟，闖王大事告成之後，我和你隱居山林，飲酒為樂，今後的日子長著呢。」袁承志喜道：「若能如此，實慰生平之願。」當下二人洒淚而別。
袁承志眼望義兄上馬絕塵而去，這才回歸客店。只見侯飛文已帶了數十名精壯漢子在店中等候，把大廳和幾個院子都擠得滿滿的。青青、啞巴、洪勝海等人卻已不見。阿九和一眾從人見了這許多粗豪大漢，竟然不動聲色，耽在房中，並不出來。袁承志對侯飛文道：「侯大哥，你帶領幾位弟兄向南查探，看那隊西洋兵帶的大炮是向北來呢，還是折向南方。查明之後，請趕速回報。」侯飛文聽了，挑了三名同伴，上馬出店而去。
侯飛文剛走，沙天廣和程青竹兩人奔進店來，見了袁承志，喜道：「啊，袁相公回來了。」
袁承志未及答話，又見青青、啞巴、洪勝海闖進廳來。青青一頭秀髮被風吹得散亂，臉頰暈紅，見了袁承志，不由得喜上眉梢，道：「怎麼這時候才回來？」袁承志才知大家不放心，分頭出去接應自己，當下說了昨晚之事。
青青低下了頭，一語不發。袁承志見她神色不對，把她拉在一旁，輕聲道：「是我教你擔心了。」青青一扭身子，別開了頭。袁承志知她生氣，搭訕道：「可惜你沒有見到我那位李大哥。青弟，他也算是你哥哥啊。」青青雖是女子，但袁承志叫順了口，一直仍叫她青弟。青青道：「哥哥沒良心，要哥哥來做甚麼？」袁承志道：「真是對不起，下次一定不再讓你擔心啦。」青青道：「下次自有別人來給你擔心，要我擔心幹麼？」袁承志奇道：「咦，誰啊？」青青一頓足，回到自己房裏去了。
等到中午，不見她出來吃飯，袁承志叫店夥把飯菜送到她房裏去，心想不知為甚麼生這麼大的氣，等吃過飯後，再去陪罪就是，適才見她慌亂憂急之狀，此時回想，心下著實感動。那知店夥把飯菜捧了回來，說道：「姑娘不在屋裏！」袁承志一驚，忙撇下筷子，奔到青青房裏，只見人固不在，連兵刃衣囊也都帶走了。他心中著急，尋思：「這一負氣而去，卻到那裏去了？她常常惹事闖禍，好教人放心不下。只是現下大事在身，不能親自去尋。」於是派洪勝海出去探訪，吩咐若是見到了，好歹要勸姑娘回來。
等到傍晚，侯飛文騎著快馬回來了，一進門就道：「洋兵隊伍果然折而向南，咱們快追。」袁承志當卽站起，命啞巴在店中留守鐵箱，自己率領程、沙、胡、鐵四人以及侯飛文等河北羣豪，連夜從來路趕去，估量巨炮移動緩慢，必可追上。
到第三日清晨，袁承志等穿過一個小鎮，只見十尊大炮排在一家酒樓之外，每尊炮旁有六名洋兵執槍守衞。眾人大喜，相視而笑。鐵羅漢叫道：「肚子餓啦，肚子餓啦！」袁承志道：「好，我們再去會會那兩個洋官。」
眾人直上酒樓，鐵羅漢走在頭裏，一上樓就驚叫一聲。只見幾名洋兵手持洋槍，對準了青青，手指扳住槍機。一旁坐著那兩個西洋軍官彼得、雷蒙和那西洋女子若克琳。
雷蒙見眾人上來，嘰咦咕嚕的叫了幾聲，又有幾名洋兵舉起了槍對著他們，大聲呼喝。
袁承志急中生智，提起一張桌子，猛向眾洋兵擲去，跟著飛身而前，在青青肩頭一按，兩人蹲低身子，一陣烟霧過去，眾槍齊發，鉛子都打在桌面上。
袁承志怕火器厲害，叫道：「大家下樓。」拉著青青，與眾人都從窗口跳下樓去。
雷蒙大怒，掏出短槍向下轟擊。鐵羅漢「啦喲」一聲，屁股上給槍彈打中，摔倒在地。沙天廣連忙扶起。各人上馬向南奔馳。那時西洋火器使用不便，放了一槍，須得再上火藥鉛子，眾洋兵一槍不中，再上火藥追擊時，眾人早去得遠了。
袁承志和青青同乘一騎，一面奔馳，一面問道：「幹麼跟洋兵吵了起來？」青青道：「誰知道啊？」袁承志見她神色忸怩，料知別有隱情，微微一笑，也就不問了。這三日來日夜記掛，此刻重逢，心中歡喜無限。
馳出二十餘里，到了一處市鎮，眾人下馬打尖。胡桂南用小刀把鐵羅漢肉裏的鉛子剜了出來。鐵羅漢痛得亂叫亂駡。
青青把袁承志拉到西首一張桌旁坐了，低聲道：「誰叫她打扮得妖裏妖氣的，手臂也露了出來，真不怕醜！」袁承志摸不著頭腦，問道：「誰啊？」青青道：「那個西洋國女人。」袁承志道：「這又碍你事了？」青青笑道：「我看不慣，用兩枚銅錢把她的耳環打爛了。」袁承志不覺好笑，道：「唉，你真是胡鬧，後來怎樣？」青青笑道：「那個比劍輸了給我的洋官就叫洋兵用槍對著我。我不懂他話，料想又要和我比劍呢，心想比就比吧，難道還怕了你？正在這時候，你們就來啦！」袁承志道：「你又為甚麼獨自走了？」
青青本來言笑晏晏，一聽這話，俏臉一沉，說道：「哼，你還要問我呢，自己做的事不知道？」袁承志道：「真的不知道啊，到底甚麼事得罪你了？」青青別開頭不理。
袁承志知她脾氣，倘若繼續追問，她總不肯答，不如裝作毫不在乎，她忍不住了，反會自己說出來，於是換了話題，說道：「洋兵火器厲害，你看用甚麼法子，才能搶刦他們的大炮到手？」青青嗔道：「誰跟你說這個。」袁承志道：「好，我跟沙天廣他們商量去。」站起身要走，青青一把抓住他的衣角，道：「不許你走，話沒說完呢。」
袁承志笑笑，又坐了下來。隔了良久，青青道：「你那小慧妹妹呢？」袁承志道：「那天分手後還沒見過，不知道她在那裏？」青青道：「你跟她媽說了一夜話，捨不得分開，定是不住口的講她了。」袁承志恍然大悟，原來她生氣為的是這個，於是誠誠懇懇的道：「青弟，我對你的心，難道你還不明白嗎？」青青雙頰暈紅，轉過了頭。
袁承志又道：「我以後永遠不會離開你的，你放心好啦！」青青低聲道：「怎麼你……跟你那小慧妹妹……又這樣好？」袁承志道：「我幼小之時，她媽媽待我很好，就當我是她兒子一般，我自然感激。再說，你不見她跟我那個師侄很要好麼？」青青嘴一扁，道：「你說那個姓崔的小子？他又傻又沒本事，生得又難看，她為甚麼喜歡？」袁承志笑道：「青菜蘿蔔，各人所愛。我這姓袁的小子又傻又沒本事，生得又難看，你怎麼卻喜歡我呢？」青青嗤的一聲笑，啐道：「呸，不害臊，誰喜歡你呀？」
經過這一場小小風波，兩人言歸於好，情意卻又深了一層。
袁承志道：「吃飯去吧！」青青道：「我還問你一句話，你說阿九那小姑娘美不美？」袁承志道：「她美不美，跟我有甚麼相干？這人行蹤詭秘，咱們倒要小心著。」青青點點頭。兩人重又到眾人的桌邊入座，和沙天廣、程青竹等商議如何刦奪大炮。
胡桂南道：「今晚讓小弟去探探，乘機偷幾枝槍來。今天拿幾枝，明天拿幾枝，慢慢的把洋槍偷完，就不怕他們了。」袁承志道：「此計大妙，我跟你同去瞧瞧。」沙天廣道：「盟主何必親自出馬？待小弟去好了。」
袁承志道：「我想瞧明白火器的用法，火槍偷到手，就可用洋槍來打洋兵。」眾人點頭稱是。青青笑道：「他還想偷瞧一下那個西洋美人兒。」眾人哈哈大笑。
當日下午，袁承志與胡桂南乘馬折回，遠遠跟著洋兵大隊，眼見他們在客店中投宿，候到三更時分，越牆進了客店。一下屋，就聽得兵刃撞擊之聲，鏘鏘不絕，從一間房中傳出來。兩人伏在窗外，從窗縫中向內張望，只見那兩個西洋軍官各挺長劍，正在激鬥。
袁承志萬想不到這兩人竟會同室操戈，甚覺奇怪，當下靜伏觀戰。看了數十招，見雷蒙攻勢凌厲，劍法鋒銳，彼得卻冷靜異常，雖然一味招架退守，但只要一出手還擊，那便招招狠辣。袁承志知道時間一久，那年長軍官定將落敗。
果然鬥到分際，彼得回劍向左擊刺，乘對方劍身幌動，突然反劍直刺。雷蒙忙收劍回擋，劍身歪了。彼得自下向上猛力一撩，雷蒙長劍登時脫手。彼得搶上踏住敵劍，手中劍尖指著對方胸膛，嘰嘰咕咕的說了幾句話。雷蒙氣得身子發顫，喃喃咒駡。彼得把地下長劍拾起，放在桌上，轉身開門出去。雷蒙提劍在室中橫砍直劈，不住的駡人，忽然停手，臉有喜色，開門出去拿了一柄鐵鏟，在地下挖掘起來。
袁承志和胡桂南本想離開，這時倒想看個究竟，看他要埋藏甚麼東西，只見他掘了好一陣，挖了個徑長兩尺的洞穴，挖出來的泥土都擲到了床下，挖了兩尺來深時，就住手不挖了，撕下一塊被單，罩在洞上，先在四周用泥土按實，然後在被單上鋪了薄薄一層泥土。他冷笑幾聲，開門出室。袁承志和胡桂南心中老大納悶，不知他在使甚麼西洋妖法。
過了一會，雷蒙又進室來，彼得跟在後面。只見雷蒙聲色俱厲的說話，彼得卻只是搖頭。突然間拍的一聲，雷蒙伸手打了他一記耳光。彼得大怒，拔劍出鞘，兩人又鬥了起來。雷蒙不住移動腳步，慢慢把彼得引向坑邊。
袁承志這才恍然，原來此人明打不贏，便暗設陷阱，他旣如此處心積慮，那是非殺對方不可了。袁承志對這兩人本無好惡，但見雷蒙使奸，不覺激動了俠義之心。只見雷蒙數劍直刺，都被彼得架住。彼得反攻一劍，雷蒙退了兩步。彼得右腳搶進，已踏在陷阱之上，「啊」的一聲大叫，向前摔跌。雷蒙迴劍直刺他背心，眼見這一劍要從後背直通到前心，袁承志早已有備，急推窗格，飛身躍進，金蛇劍遞出，劍頭蛇舌鈎住雷蒙的劍身向後一拉。彼得得脫大難，立卽躍起，右腳卻已扭脫了臼。雷蒙功敗垂成，又驚又怒，挺劍向袁承志刺來。袁承志一聲冷笑，金蛇寶劍左右幌動，只聽錚錚錚之聲不絕，雷蒙的劍身被金蛇劍半寸半寸的削下，片刻之間，已削剩短短一截。雷蒙正自發呆，袁承志搶上去拿住他手腕，一把提起，頭下腳上，擲入了他自己所掘的陷坑之中，哈哈大笑，躍出窗去。
胡桂南從後跟來，笑道：「袁相公，你瞧。」雙手提起，拿著三把短槍。袁承志奇道：「那裏來的？」胡桂南向窗裏指指。原來袁承志出手救人之時，胡桂南跟著進來，忙亂之中，乘時將兩個西洋軍官的三把短槍都偷了來。袁承志笑道：「真不愧聖手神偷之名。」
兩人趕回和眾人相會。青青拿著一把短槍玩弄，無意中在槍扣上一扳，只聽得轟的一聲，烟霧瀰漫。沙天廣坐在她的對面，幸而身手敏捷，急忙縮頭，一頂頭巾打了下來，炙得滿臉都是火藥灰。青青大驚失色，連連道歉。沙天廣伸了伸舌頭，說道：「好厲害！」
眾人把另外兩把短槍拿來細看，見槍膛中裝著火藥鉛丸。程青竹道：「火藥本是中國物事。咱們用來打獵做鞭炮，西洋人學到之後卻拿來殺人。這隊洋兵有一百多人，一百多枝槍放將起來，可不是玩的。」各人均覺火器厲害，不能以武功與之對敵，一時默然無語，沉思對策。
胡桂南道：「袁相公，我有個上不得台盤的鬼計，不知行不行？」鐵羅漢笑道：「諒你也不會有甚麼正經主意。」袁承志道：「胡大哥且說來聽聽。」胡桂南笑著說了。青青首先拍手讚好。沙天廣等也都說妙計。袁承志仔細一想，頗覺此計可行，於是下令分頭布置。
那西洋女子若克琳的父親本是澳門葡萄牙國軍官，已於年前逝世。她這次要搭乘運送大炮的海船回歸本國，因此隨同送炮軍隊北上，再赴天津上船。彼得是她父親的部屬，與若克琳相愛已久。雷蒙來自葡國本土，一見之下，便想橫刀奪愛。他雖官階較高，自負風流，卻無從挿手，老羞成怒之餘，便向情敵挑戰，比劍時操之過急，反致失手，而行使詭計，又被袁承志突來闖破。彼得見他是上司，不敢怎樣，只有加緊提防。
這日來到一處大村莊萬公村，在村中「萬氏宗祠」歇宿。睡到半夜，忽聽得人聲喧嘩，放哨的洋兵奔進來說村中失火。雷蒙與彼得急忙起來，見火頭已燒得甚近，忙命眾兵將火藥桶搬出祠堂，放於空地。忙亂中見眾鄉民提了水桶救火，數十名大漢闖進祠堂，到處潑水。雷蒙喝問原因。眾鄉民對傳譯錢通四道：「這是我們祖先的祠堂，先潑上水，免得火頭延燒過來。」雷蒙覺得有理，也就不加干涉。那知眾鄉民信手亂潑，一桶桶水儘往火藥上倒去。洋兵拿起槍桿趕打，趕開一個又來一個，不到一頓飯功夫，祠堂內外一片汪洋，火藥桶和大炮、槍枝，無一不是淋得濕透，火勢卻漸漸熄了。
亂到黎明，雷蒙和彼得見鄉民舉動有異，火藥又都淋濕，心想這地方有點邪門，還是及早離去為妙，正要下令開拔，一名小軍官來報，拖炮拉車的牲口昨晚在混亂中竟然盡數逃光了。雷蒙舉起馬鞭亂打，駡他不小心，命錢通四帶領洋兵到村中徵集。不料村子雖大，卻是一頭牲口也沒有，想是早已得到風聲，把牲口都藏了起來。
這一來就無法起行，雷蒙命彼得帶了錢通四，到前面市鎮去調集牲口。
雷蒙督率士兵，打開火藥桶，把火藥倒出來晒。晒到傍晚，火藥已乾，眾兵正要收入桶中，突然民房中拋出數十根火把，投入火藥堆中，登時烈燄沖天。眾洋兵嚇得魂飛天外，紛紛奔逃，亂成一團。雷蒙連聲下令，約束士兵，往民房放射排槍。烟霧瀰漫中只見數十名大漢竄入林中不見了。雷蒙檢點火藥，已燒去了十之八九，十分懊喪。等到第三日下午，彼得才徵了數十匹騾馬來拖拉大炮。
在路上行了四五日，這天來到一條山峽險道，眼見是極陡的下山路，雷蒙與彼得指揮士兵，每一尊大炮由十名士兵用巨索在後拖住，以防山路過陡，大炮墮跌。山路越走越險，眾人正自提心吊膽，全力拖住大炮，突然山凹裏颼颼之聲大作，數十枝箭射了出來。
十多名洋兵立時中箭，另有十多枝箭射在騾馬身上。牲口受痛，向下急奔，眾洋兵那裏拉扯得住？十尊大炮每一尊都是數千斤之重，這一股下墮之勢真是非同小可。加之路上又突然出現陷坑，許多騾馬都跌入了坑裏。只聽見轟隆之聲大作，最後兩尊大炮忽然倒轉，一路觔斗翻了下去。數名洋兵被壓成了肉漿。前面的八尊大炮立時均被帶動。
眾兵顧不得抵擋來襲敵人，忙向兩旁亂竄。有的無路可走，見大炮滾下來的聲勢險惡，湧身一跳，跌入了深谷。十尊大炮翻翻滾滾，向下直衝，越來越快。騾馬在前疾馳，不久就被大炮趕上，壓得血肉橫飛。過了一陣，巨響震耳欲聾，十尊大炮都跌入深谷去了。
雷蒙和彼得驚魂甫定，回顧若克琳時，見她已嚇得暈了過去。兩人救起了她，指揮士兵伏下抵敵。敵人早在坡上挖了深坑，用山泥築成擋壁，火槍射去，傷不到一根毫毛，羽箭卻不住颼颼射來。戰了兩個多時辰，洋兵始終不能突圍。
雷蒙道：「咱們火藥不夠用了，只得硬衝。」彼得道：「叫錢通四去問問，這些土匪到底要甚麼。」雷蒙怒道：「跟土匪有甚麼說的？你不敢去，我來衝。」彼得道：「土匪弓箭厲害，何必逞無謂的勇敢？」雷蒙望了若克琳一眼，惡狠狠的吐了口唾沫，駡道：「懦夫，懦夫！」彼得氣得面色蒼白，低聲道：「等打退了土匪，叫你知道無禮的代價。」
雷蒙一躍而起，叫道：「是好漢跟我來！」彼得叫道：「雷蒙上校，你想尋死麼？」眾洋兵知道出去就是送死，誰肯跟他亂衝？雷蒙仗劍大呼，奔不數步，一箭射來，穿胸而死。
彼得與眾洋兵縮在山溝裏，仗著火器銳利，敵人不敢逼近，僵持了一日一夜，只盼官兵來救，但其時官場腐敗異常，若是調兵遣將，公文來往，又要請示，又要商議，不過十天半月，官兵那裏能來？
守到第二日傍晚，眾兵餓得頭昏眼花，只得豎起了白旗。錢通四高聲大叫：「我們投降了，洋大人說投降了！」山坡上一人叫道：「把火槍都拋出來。」彼得道：「不能繳槍。」
敵人並不理會，也不再攻，過了一會，忽然一陣肉香酒香，隨風飄了過來。眾洋兵已一日兩夜沒吃東西，這時那裏還抵受得住？紛紛把火槍向上拋去，奔出溝來。彼得見大勢已去，只得下令棄械投降。眾兵把火槍堆在一起，大叫大壤要吃東西。
只聽得兩邊山坡上號角聲響，土坑中站起數百名大漢，彎弓搭箭，對住了眾洋兵。幾個人緩步過來，走到臨近，彼得看得清楚，當先一人便是那晚救了自己性命的少年。他身旁那人正是曾被雷蒙擊落頭巾的少女。若克琳叫道：「啊，就是這批有魔法的人！」彼得拔出佩劍，走上幾步，雙手橫捧，交給袁承志，意示投降，心想輸在這人手下也還值得。
袁承志先是一楞，隨卽領悟這是服輸投降之意，於是搖了搖手，對錢通四道：「你對他說，他們洋兵帶大炮來，如是幫助中國守衞國土，抵抗外敵，那麼我們很是感謝，當他們是好朋友。」錢通四照他的話譯了。彼得連連點頭，伸出手來和袁承志拉了拉。
袁承志又道：「但你們到潼關去，是幫皇帝殺我們百姓，這個我們就不許了。」彼得道：「是去打中國百姓麼？我完全不知道。」袁承志見他臉色誠懇，相信不是假話，又道：「全中國的百姓很苦，沒有飯吃，只盼望有人領他們打掉皇帝，脫離苦海。皇帝怕了，叫你們用大炮去轟死百姓。」彼得道：「我也是窮人出身，知道窮人的苦處。我這就回本國去了。」袁承志道：「那很好，你把兵都帶走吧。」
彼得下令集隊。袁承志命部下拿出酒肉，讓洋兵飽餐了一頓。彼得向袁承志舉手致敬，領隊上坡。袁承志叫道：「幹麼不把火槍帶走？」錢通四譯了。彼得奇道：「那是你的戰利品。你放我們走，不要我們用錢來贖身，我們已很感謝你的寬洪大量了。」
袁承志笑道：「你已失了大炮，再不把槍帶走，祗怕回去長官責罰更重。拿去吧。」彼得道：「你不怕我們開槍打你們麼？」袁承志哈哈笑道：「大丈夫一言旣出，駟馬難追。我們中國人講究肝膽相照，旣當你是好漢子，那有疑心？」彼得連聲道謝，命士兵取了火槍，列隊而去。他一路上坡，越想越是感佩，命眾兵坐下休息，和錢通四兩人又馳回來，從懷裏取出一個布包，對袁承志道：「閣下如此豪傑，我有一件東西相贈。」
袁承志打開布包一看，見是一張摺叠著的厚紙，攤了開來，原來是一幅地圖，圖中所繪的似是大海中的一座島嶼，圖上註了許多彎彎曲曲的文字。
彼得道：「這是南方海上的一座大島，離開海岸有一千多里。島上氣候溫暖，物產豐富，真如天堂一樣。我航海時到過那裏。」袁承志問道：「你給我這圖是甚麼意思？」彼得道：「你們在這裏很是辛苦，不如帶了中國沒飯吃的受苦百姓，都到那島上去。」
袁承志暗暗好笑，心道：「你這外國人心地倒好，只不過我們中國有多大，億萬之眾，憑你再大的島也居住不下。」問道：「這島上沒人住麼？」彼得道：「有時有西班牙的海盜，有時沒有。你們這樣的英雄好漢，也不會怕那些該死的西班牙海盜。」袁承志見他一片誠意，就道了謝，收起地圖。彼得作別而去。
錢通四轉過身子，正要隨同上山，青青忽地伸手，扯住他的耳朵，喝道：「下次再見你作威作福，欺侮同胞，小心你的狗命！」錢通四耳上劇痛，連說：「小人不敢！」他口中少了許多牙齒，說話漏風，倒似說：「小人頗敢！」
袁承志指揮眾人，爬到深谷底下去察看大炮，見十尊巨炮互相碰撞，都已毀得不成模樣，無法再用，於是掘土蓋上。袁承志見大功告成，與侯飛文等羣豪歡聚半日，痛飲一場，這才分手。次日會齊了啞巴、洪勝海等人，向北京進發。
這一役胡桂南功最偉，弄濕火藥、掘坑陷炮等巧計都是他想出來的。眾人一路上對他稱揚備至。再也不敢輕視他是小偷出身。
此去一路之上，但見焦土殘垣，野犬食屍，盡是清兵燒殺刦掠的遺迹，羣雄無不看得心頭火起。沙天廣道：「可惜那日沒殺了韃子兵的元帥阿巴泰。盟主，咱們趕上去刺殺他如何？」青青首先便鼓掌叫好。袁承志沉吟不答。青青道：「去殺了韃子兵元帥有甚麼不好？也免得孫仲壽叔叔老是埋怨。」袁承志道：「要刺殺韃子的頭子，殺得越大越好，咱們索性便去刺殺滿清的皇帝皇太極。」眾人一怔，隨卽齊聲歡呼。
袁承志詳細詢問洪勝海，滿清的京城如何防衞，如何方能混入皇宮。洪勝海道：「滿清的京城在瀋陽，現今叫作盛京，那盛京規模簡陋，可萬萬及不上北京了。小人先前在睿親王多爾袞手下當差，有塊腰牌，可以直進睿親王府，皇宮卻沒進去過。」袁承志道：「咱們這就去盛京，到了之後相機行事。」
一行人先到北京，將鐵箱安頓好了，派青竹幫的幾名得力頭目留守，當卽出京，向北進發，不一日到了盛京。
眾人在一家小客店中歇了，商議混進宮中之策。洪勝海道：「相公，依小人之見，請你委曲一下，扮作小人的夥伴，先去見多爾袞。他是韃子皇帝的親弟弟，在各位王爺中最得寵信，權力最大。咱們或能憑著他帶進宮去。」袁承志道：「多爾袞派你送信給司禮太監曹化淳，你又怎地回報？」洪勝海道：「小人只說曹化淳還沒能見到，但在北京打探到了機密軍情，因此先行回報。」袁承志道：「甚麼機密軍情？」洪勝海道：「小人胡說八道一番，說是明朝皇帝已向西洋國借兵，借來幾百門大炮，數千洋槍隊，日內就來攻打滿清。」袁承志喜道：「此計大妙，多爾袞一聽，定要去稟報韃子皇帝。」於是向青青要了那枝洋槍，對洪勝海道：「你說我是西洋兵的通譯錢通四，因此得悉內情。」
青青大笑，說道：「承志哥哥，你甚麼人不扮，卻去扮那個狗通譯錢通四，我打掉你滿嘴牙齒再說！」說著舉起右手，假意向袁承志嘴上打去。袁承志張口便咬，青青忙縮手不迭。袁承志嘰哩咕嚕的說了幾句冒充西洋話，眾人盡皆大笑。
當日午後，袁承志隨同洪勝海，去睿親王府求見王爺。多爾袞隨卽傳見。袁承志見那多爾袞三十一二歲年紀，身形高瘦，一臉精悍之氣。洪勝海跟他說了一陣滿州話，多爾袞果然神色大變，隨即以漢語詢問袁承志。袁承志取出洋槍，放在桌上，將先前與洪勝海商量好的言語說了。多爾袞沉吟良久，說道：「你們報訊有功，我有重賞。這就下去吧。明日再來伺候，聽取吩咐。」兩人無奈，只得磕頭退出。
袁承志無緣無故的向韃子王爺磕了幾個頭，卻見不到皇太極，回到客店，心下老大發悶。尋思一會，要洪勝海帶到皇宮外去察看了一番，決意晚間逕行入宮行刺。
他想此舉不論成敗，次日城中必定大索，捉拿刺客，於是要各人先行出城，約定明日午間在城南二十里處一座破廟中相會。各人自知武功與他相差太遠，多一人非但幫不了忙，反而成為累贅，單是他一人，脫身便容易得多，俱各遵命，叮嚀他務須小心。
青青出門時向袁承志凝望片刻，低聲道：「承志哥哥，韃子皇帝刺得到果然好，刺不到也就罷了，你自己可千萬要保重。你知道，在我心中，一百個韃子皇帝也及不上你一根頭髮，我若是從此再也見不到你……」說到這裏，眼圈兒登時紅了。
袁承志要讓她寬懷，伸手拔下頭上一根頭髮，笑道：「我送一百個韃子皇帝給你。」說時將頭髮遞將過去。青青噗哧一笑，眼淚卻掉了下來。
袁承志等到初更時分，攜了金蛇劍與金蛇錐，來到宮牆之外。眼見宮外守衞嚴密，悄步繞到一株大樹後躲起，待衞士巡過，輕輕躍入宮牆。眼見殿閣處處，卻不知皇太極居於何處，一時大費躊躇，心想只有抓到一名衞士或是太監來逼問。
他放輕腳步，走了小半個時辰，不見絲毫端倪，心道：「這件事艱難萬分，怎比得當日大功坊中夜探？務須沉住了氣，今晚不成，明晚再來，縱然須花一兩個月時光，那也不妨。」這麼一想，走得更加慢了，繞過一條迴廊，忽見花叢中燈光閃動，忙縮身在假山之後，過不多時，只見四名太監提了宮燈，引著三名官員過來。他眼見人多，若是搶出擒人，勢必驚動，只要一聲張，皇帝有備，便行刺不成了，當下躡足在後跟隨，不見那七人走向一座大殿，進殿去了。見殿外匾額寫著「崇政殿」三字，旁邊有行彎彎曲曲的滿文。
袁承志繞到殿後，伏身在地，只見殿周四五十名衞士執刀守禦，心中一喜：「此處守衞森嚴，莫非韃子皇帝便在殿中？」在地下慢慢爬近，拾起一塊石子，投入花叢。四名衞士聞聲過去查看。袁承志展開輕功，已搶到牆邊，使出「壁虎遊牆功」沿牆而上，頃刻間到了殿頂，伏在屋脊之上，傾聽四下無聲，自己蹤迹未被發見，於是輕輕推開殿頂的幾塊琉璃瓦，從縫隙中凝目往下瞧去。只見滿殿燈燭輝煌，那三名官員正跪在地下，行的是三跪九叩大禮，袁承志大喜：「果然是在參見皇帝。」
只聽得最前的一名花白鬍子的老官說道：「臣范文程見駕。」其次一名身材魁梧的官員道：「臣寧完我見駕。」最後一名官員臉容尖削，說道：「臣鮑承先見駕。」袁承志心道：「這三個官兒都是漢人，卻投降了韃子，都是漢奸，待會順手一個一劍。」又想：「他們跟韃子皇帝怎地又都說漢話？」
緩緩移身向南，從縫隙中向北瞧去，只見龍座上一人方面大耳，雙目炯炯有神，約莫五十來歲年紀，那便是父親當年的大敵皇太極了。尋思：「從此發射金蛇錐，當可取他性命，只得隔得遠了，並無十足把握，倘若侍衞之中有高手在內，別要給擋格開去，還是跳下去一劍割了他首級的為是。」
只聽皇太極道：「南朝軍情這幾天怎樣？今日接到阿巴泰的急報，說在山東青州、泰安之間中伏，打了個大敗仗，難道明軍居然還這麼能打？你們可知青州、泰安這一帶的統兵官是誰？」袁承志心想：「原來他們正在說我們打的這場勝仗，倒要聽聽他們說些甚麼？」
寧完我道：「啟稟皇上，臣已詳細查過。明軍帶兵的總兵姓水，名叫水鑒，武藝甚是了得。」皇太極「哦」了一聲，道：「你們去仔細查明，能不能設法要他降我大清，瞧他是貪財呢，還是愛美色。倘若他倔強不服，便叫曹化淳在明朝皇帝跟前說他的壞話，罷他的官，殺他的頭。但首先要設法令這人為我大清所用。此人能打敗阿巴泰，那是人才，咱們決不能輕易放過了。」三名官員齊聲道：「皇上聖明英斷，那水鑒若肯降順，是他的福氣。」
皇太極嘆了口氣，說道：「咱們當年使反間計殺了袁崇煥，朕事後想來，常覺可惜……」袁承志聽他提到自己父親的名字，耳中登時嗡的一聲，全身發熱，心道：「他們使反間計，使反間計！我爹爹果然是他害的。」只聽皇太極續道：「倘若袁崇煥能為朕用，南朝的江山這時候多半早已是大清的了。」袁承志暗暗呸的一聲，心中駡道：「狗韃子打的好如意算盤！我爹爹忠肝義膽，豈能降你？」
皇太極又道：「只是袁崇煥為人愚忠，不識大勢，諒來也是不肯降的。」又嘆了口氣，問道：「洪承疇近來怎樣？」袁承志知道洪承疇本是明朝的薊遼總督，崇禎皇帝委以兵馬大權，兵敗被擒，降了滿清。洪承疇失陷之初，崇禎還道他已殉國，曾親自隆重祭祀。後來得知降清，天下都笑崇禎無知人之明。
范文程道：「啟奏皇上，洪承疇已將南朝的實情甚麼都說了。他說崇禎剛愎自用，舉措失當，信用奸，殺害忠良，四方流寇大起。我大清大軍正可乘機進關，解民倒懸。」皇太極搖頭道：「崇禎的性子，他說得一點兒也不錯。但我兵進關卻還不是時候。總須讓明兵再跟流寇打下去，雙方精疲力盡，兩敗俱傷，大清便可收那漁翁之利，一舉而得天下。你們漢人叫做卞莊刺虎之計，是不是？」三臣齊道：「是，是，皇上聖明。」
袁承志暗暗心驚：「這韃子皇帝當真厲害，崇禎和他相比可是天差地遠了。我非殺他不可，此人不除，我大漢江山不穩。就算闖王得了天下，只怕……只怕……」隱隱覺得闖王的才具與此人相較，似乎也頗有不及，只不知心中何以會生出這樣的念頭來。又想：「這皇帝的漢語可也說得流利得很。他還讀過中國書，居然知道卞莊刺虎的典故。」
只聽皇太極道：「那洪承疇還說些甚麼？」范文程道：「洪承疇向臣露了幾次口風，盼望皇上恩典，賞他個差使，他得以為皇上効犬馬之勞，仰報天恩。」皇太極哈哈大笑，道：「這差使嗎？慢慢再說。」鮑承先道：「皇上，臣愚魯之極，心中有一事不明白，盼望皇上指明。」皇太極點點頭。鮑承先道：「洪承疇先前不肯歸順，皇上大賜恩寵，親自解下身上的貂裘，披在他身上，又連日大張筵席請他，連我大清的開國功臣也從來沒這般殊榮。眾臣工都不明白。皇上開導說：咱們這些年來辛辛苦苦、連年征戰，為的是甚麼？眾臣工啟奏道：為的是打南朝江山。皇上諭道：是啊，可是咱們不明南朝內情，好比都是瞎子，洪承疇一歸順，咱們都睜開了眼啦，那還不喜歡麼？眾臣工都拜服皇上聖明。這些日子來，那洪承疇於南朝各地的城守職官、民情風俗，果然說得詳詳細細，盡在皇上算中。但皇上卻不賞他官職封爵，眾臣工可都又不明白了。」
皇太極微微一笑，說道：「老鮑性子直爽，想問甚麼，倒也直言無忌。你們三個，雖然都是漢人，但早就跟先皇和朕辦事，忠心耿耿，洪承疇怎能跟你們相比？」范文程等三人忙爬下磕頭，咚咚有聲，顯是心中感激之極。袁承志暗駡：「無恥，無恥。」
只聽皇太極道：「洪承疇這人，本事是有的，可是骨氣就說不上了。先前我已待他太好，若再賜他高官厚祿，這人還肯出力辦事嗎？哼，崇禎封他的官難道還不夠大，那時他做的是甚麼官？」鮑承先道：「啟奏皇上：那時他在南朝官封太子太保、兵部尚書、總督薊遼軍務，麾下統率八名總兵官，實是官大權大。」皇太極道：「照啊。我封他的官再大，也大不過崇禎封他的。要他盡心竭力辦事，便不能給他官做。」三臣齊聲道：「皇上聖明。」
袁承志越想越有道理，覺得他這駕馭人才的法門實是高明之極，此刻聽到這番話，宛似當年在華山絕頂初見「金蛇秘笈」，其中所述法門無不匪夷所思，雖然絕非正道，卻令人不由得不服。
他呆了一陣，卻聽得皇太極在和范文程等商議，日後取得明朝天下之後如何治理，此時如何先為之備，倒似大明的江山已是他掌中之物一般。袁承志心下憤怒，輕輕又揭開了兩張琉璃瓦，看準了殿中落腳之處，卻聽得皇太極道：「南朝所以流寇四起，說來說去，也只一個道理，就是老百姓沒飯吃。咱們得了南朝江山，第一件大事，就是要讓天下百姓人人有飯吃……」袁承志心下一凜：「這話對極！」
范文程等頌揚了幾句。皇太極道：「要老百姓有飯吃，你們說有甚麼法子？范先生，你先說說看。」他似對范文程頗為客氣，稱他「先生」，不像對鮑承先那樣呼之為「老鮑」。
范文程道：「皇上未得江山，先就念念不忘於百姓，這番心意，必得上天眷顧。以臣愚見，要天下百姓都有飯吃，第一須得輕徭薄賦，決不可如崇禎那樣，不斷的加餉搜刮。」皇太極連連點頭，說道：「咱們進關之後，須得定下規矩，世世代代，不得加賦，只要庫中有餘，就得下旨免百姓錢糧。」范文程道：「皇上如此存心，實是萬民之福，臣得以投効明主，為皇上粉身碎骨，也所……也所甘願。」說到後來，語音竟然嗚咽了。
袁承志心想：「這個大漢奸，倒似確有愛民之心，不知是做戲呢，還是真心。」皇太極道：「很好，很好。你們漢人駡你們是漢奸，日後你們好好為朕辦事，也就是為天下百姓辦事，總得狠狠的掙一口氣，讓千千萬萬百姓瞧瞧，到底是你們這些人為漢人做了好事呢，還是崇禎手下那些只知升官發財、搜刮百姓的真漢奸做了好事。老寧，你有甚麼條陳？」
寧完我道：「啟奏皇上：我大清的滿洲人少，漢人眾多。皇上得了天下之後，以臣愚見，須得視天下滿人漢人俱是皇上子民，不可像元朝蒙古人那樣，強分天下百姓為四等。只消我大清對眾百姓一視同仁，漢人之中縱有倔強之徒，也成不了大事。」皇太極點頭道：「此言有理。元人弓馬，天下無敵，可是他們在中國的江山卻坐不穩，就是為了虐待漢人。這是前車甚麼的？」鮑承先道：「前車覆轍。」皇太極微笑道：「對了，老鮑，我讀漢人的書，始終不易有甚麼長進。」鮑承先道：「皇上日理萬機，這些漢人書中的典故，也不必太放在心上。」皇太極嘆道：「漢人的學問，不少是很好的。只不過作主子的，讀書當學書裏頭的本事策畧，不必學漢人的秀才進士那樣，學甚麼吟詩作對……」
袁承志聽了這些話，只覺句句入耳動心，渾忘了此來是要刺死此人，內心隱隱似盼多聽一會，但聽他四人商議如何整飭軍紀、清兵入關之後，決計不可殘殺百姓，務須嚴禁刦掠。只見兩名侍衞走上前來，換去御座前桌上的巨燭，燭光一明一暗之際，袁承志心想：「再不動手，更待何時？」左掌提起，猛力擊落，喀喇喇一聲響，殿頂已斷了兩根椽子，他隨著瓦片泥塵，躍下殿來，右足踏上龍案，金蛇劍疾向皇太極胸口刺去。
皇太極兩側搶上四名衞士，不及拔刀，已同時擋在皇太極身前。嗤嗤兩響，兩名衞士已身中金蛇劍而死。皇太極身手甚是敏捷，從龍椅中急躍而起，退開兩步。這時又有五六名衞士搶上攔截，寧完我與鮑承先撲向袁承志身後，各伸雙手去抱。袁承志左腳反踢，砰砰兩聲，將寧鮑兩人踢得直摜出去。便這麼緩得一緩，皇太極又退開了兩步。
袁承志大急，心想今日莫要給這韃子皇帝逃了出去，再要行刺，可就更加不易了，連發兩枚金蛇錐，卻都給衞士衝上擋去，作了替死鬼。袁承志金蛇劍連刺，更不理會眾衞士來攻，疾向皇太極衝去。眼見距他已不過丈許，驀地裏帷幕後搶出八名武士，都是空手，同時撲到。袁承志右足一彈，砰的一響，踢飛了一名，左足鴛鴦連環，跟著飛出，一名武士正在此時自左側撲到。袁承志左腳踢中了他胸口，他雙手卻已牢牢抓住了袁承志小腿。這武士口中鮮血狂噴，雙手卻死命抓住不放。這八名武士在滿洲語中稱為「布庫」，擅於摔擒拿，平時宮中或貝勒王公盛宴，例有角鬥娛賓。皇太極接見臣下之後，臨睡之前常要先看一場角鬥。這八名布庫武士此刻正在殿旁伺候，聽得有刺客，紛紛搶上來護駕。
袁承志左足力甩，卻甩不脫這武士，金蛇劍揮出，削去了他半邊腦袋，但那武士雙手兀自緊緊抓住袁承志小腿。忽聽得身後有人喝道：「好大膽，竟敢行刺皇上？」說的是漢語。袁承志全不理會，左腳帶著那名死武士，跨步上前去追皇太極，只跨一步，頭頂風聲颯然，一件兵刃襲到，勁風掠頸，有如利刃。袁承志吃了一驚，知道敵人武功高強之極，危急中滾倒在地，一個觔斗翻出，舞劍護頂，左手扯脫腳上的死武士，這才站起。
燭光照映下，只見眼前站著一個中年道人，眉清目秀，臉如冠玉，右手執著一柄拂塵，冷笑道：「大膽刺客，還不拋下兵器受縛？」
袁承志眼光只向他一瞥，又轉去瞧皇太極，只見已有十餘名衞士擋在他身前。袁承志斗然躍起，急向皇太極撲去，身在半空，驀見那道士也躍起身子，拂塵迎面拂來。
袁承志金蛇劍連刺兩下，快速無倫。那道士側頭避了一劍，拂塵擋開一劍，跟著千百根拂塵絲急速揮來。袁承志伸左手去抓拂塵，右手劍刺他咽喉。刷的一聲響，塵尾打中了他左手，手背上登時鮮血淋漓，原來他拂塵之絲係以金絲銀絲所製，雖然柔軟，運上了內勁，卻是一件致命的厲害兵刃。就在這時，金蛇劍劍尖上的蛇舌也已鈎中那道人肩頭。
兩人在空中交手三招，各受輕傷，落下地來時已交叉易位，心下均是驚疑不定：「這人是誰？武功恁地了得，實是我生平所僅見。」