第十四回　劍光崇政殿　燭影昭陽宮

袁承志回身又待去刺皇太極時，那道人的拂塵已向他腦後拂來，拂絲為內勁所激，筆直戳至，猶似桿棒。袁承志無奈，只得回劍擋開。
兩人這一搭上手，登時以快打快，瞬息間拆了二十餘招。袁承志竭盡平生之力，竟是絲毫佔不到上風，越鬥越是心驚，突然間風聲過去，右頰又被拂塵掃了一下，料想臉頰上已是多了數十條血痕，驀地裏青青的話在腦海中一閃：「承志哥哥，韃子皇帝刺得到果然好，刺不到也就罷了，你自己可千萬要保重。」眼見敵人如此厲害，只得先謀脫身，他一邊鬥，一邊移動腳步，漸漸移向殿口。那道人冷笑道：「在我玉真子手下也想逃命？痴心妄想！」說著拂塵連進三招，盡是從意料不到的方位襲來。袁承志一時不知如何招架才是，腳下自然而然的使出木桑所授「神行百變」步法，東竄西斜，避了開去。
不料這玉真子如影隨形，竟於他的「神行百變」步法了然於胸，袁承志閃到東，他跟到東，竄到西，他追到西。袁承志雖讓開了那三招，卻擺脫不了他源源而來的攻擊。
這一來，兩人都是大奇。玉真子叫道：「你叫甚麼名字？是木桑道人的弟子嗎？」袁承志道：「不是。」玉真子問道：「你怎地會鐵劍門的步法？」袁承志反問道：「你是漢人，怎地反幫韃子？」玉真子怒道：「倔強小子，死到臨頭，還在胡說。」刷刷兩招。
袁承志眼見對方了得，稍有疏神，不免性命難保，當即凝神致志，使開本門華山派劍法接招。玉真子看了數招，叫道：「啊，你是華山派穆老猴兒門下的小猴兒，是不是？」袁承志不肯隱瞞師門，喝道：「是便怎樣？」一招「蒼松迎客」，長劍斜出，內力從劍身上嗤嗤發出，姿式端凝，招迅勁足。玉真子讚道：「好劍法，小猴兒不壞！」
袁承志駡道：「你倚老賣老甚麼？」玉真子笑道：「老猴兒也不是我對手，你小猴兒更加不用想。」袁承志不再說話，全神貫注的出劍拆招。玉真子微一疏神，左臂竟被金蛇劍劃了淺淺一道口子。這一來，他再也不敢托大，舞動拂塵疾攻。
兩人翻翻滾滾的鬥了二百餘招，兀自難分高下，都是暗暗駭異。袁承志不敢亂使金蛇劍法和木桑所授的功夫，前者究未十分純熟，後者對方似所深知，招招使的盡是華山派本門劍法。金蛇劍本來鋒銳絕倫，無堅不摧，但玉真子的拂塵塵絲柔軟，毫不受力，竟是削它不斷。金蛇劍與拂塵招術變幻，勁風鼓盪，崇政殿四周巨燭忽明忽暗。
又拆數十招，驀聽得皇太極以滿洲語呼喝幾句，六名布庫武士分從三面撲上。袁承志料想今日已刺不到韃子皇帝，急揮長劍疾攻兩招，轉身向殿門奔出。玉真子拂塵揮出，塵絲已捲住了金蛇劍的尖鈎。兩人同時拉扯，片刻間相持不下。便在這時，兩名武士已同時抓住了袁承志雙臂。
袁承志大喝一聲，鬆手撤劍，雙掌在兩名武士背上一拍，運起混元功內勁，兩名武士身不由主的向玉真子撞去，玉真子無奈，只得也撤手鬆開拂塵之柄，出掌推開兩名武士，嗆啷啷一響，拂塵與金蛇劍同時掉落在地。便在這時，兩名武士已抱住了袁承志雙腿。
玉真子右掌向袁承志胸口拍到。袁承志雙足凝立，還掌拍出。兩名武士拚命拉扯，要將他扳倒，卻那裏扳得動？玉真子掌來如風，瞬息之間連出一十二掌。袁承志一一解開，突然頸中一緊，一名武士撲在他背上，伸臂扼住了他咽喉。袁承志左肘向後撞出，正中他胸腹之間。那武士狂噴鮮血，都噴在袁承志後頸，熱血汩汩從他衣領中流向背心，扼住他咽喉的手臂漸鬆。袁承志正待運勁擺脫，一名武士撲上來扭住了他右臂。玉真子乘機出指疾點，袁承志伸左手擋格。他雖只剩下一隻左臂可用，仍是擋住了玉真子點來的七指連點。
玉真子右指再點，左掌拍向袁承志面門。袁承志急忙側頭相避，左臂卻又被一名武士抱住了。玉真子噗噗噗連點三下，點了他胸口三處大穴，笑道：「放開吧，他動不了啦。」四名抱住袁承志雙手雙腿的武士卻說甚麼也不放手。
皇太極的侍衞隊長拿過鐵鍊，在袁承志身上和手足上繞了數轉，眾武士這才放手，將伸臂扼在袁承志頸中的武士扶下來時，只見他凸睛伸舌，早已氣絕而死。
皇太極道：「玉真總教頭和眾武士、眾侍衞護駕有功，重重有賞。老鮑、老寧，你們受傷了嗎？」鮑承先和寧完我已由眾侍衞扶起，哼哼唧唧的都說不出話來。
皇太極回入龍椅坐下，笑吟吟的道：「喂，你這年輕人武功強得很哪，你叫甚麼名字？」袁承志昂然道：「我行刺不成，快把我殺了，多問些甚麼？」皇太極道：「是誰指使你來刺我？」
袁承志心想：「我便照實而言，也好讓韃子知道袁督師有子。」大聲道：「我是前薊遼督師袁公的兒子，名叫袁承志。你韃子侵犯我大明江山，我千萬漢人，恨不得食你之肉。我今日來行刺，是為我爹爹報仇，為我成千成萬死在你手下的漢人報仇。」
皇太極一凜，道：「你是袁崇煥的兒子？」袁承志道：「正是。我名叫袁承志，便是要繼承我爹爹遺志，抗禦你韃子入侵。」
眾侍衞連聲呼喝：「跪下！」袁承志全不理睬。皇太極揮手命眾侍衞不必再喝，溫言道：「袁崇煥原來有後，那好得很啊。你還有兄弟沒有？」袁承志一怔，心想：「他問這個幹麼？」說道：「沒有！」皇太極問道：「你受了傷沒有？」袁承志叫道：「快將我殺了，不用你假惺惺。」
皇太極嘆道：「你爹爹袁公，我是很佩服的。可惜崇禎皇帝不明是非，殺害了忠良。當年你爹爹跟我曾有和議，明清兩國罷兵休民，永為世好。只可惜和議不成，崇禎反而說這是你爹爹的大罪，我聽到後很是痛心。崇禎殺你爹爹，你可知是那兩條罪名？」
袁承志默然。他早知崇禎殺他爹爹，有兩條罪名，一是與清酋議和，勾結外敵，二是擅殺皮島總兵毛文龍。孫仲壽、應松等說得明白，當日袁督師和皇太極議和，只是一時權宜之計，清兵勢大，明兵力所不敵，只有練成了精兵之後，方有破敵的把握，議和是為了練兵與完繕城守。至於毛文龍貪贓跋扈，刦掠百姓，不殺他無以整肅軍紀。
皇太極道：「你爹爹是崇禎害死的，我卻是你爹爹的朋友。你怎地不分好歹，不去殺崇禎，卻來向我行刺？」袁承志道：「我爹爹是你敵人，怎會是你朋友？你使下反間計，騙信崇禎，害死我爹爹。崇禎要殺，你也要殺。」皇太極搖搖頭，道：「你年輕不懂事，甚麼也不明白。」轉頭向范文程道：「范先生，你開導開導他。」袁承志大聲道：「你想要我學洪承疇麼？哼，袁督師的兒子，會投降滿清嗎？」
這時崇政殿外已聚集了不少文武官員，都是聽說有刺客犯駕、夤夜趕來護駕的。皇太極道：「祖大壽在這裏嗎？」階下一名武將道：「臣在！」走到殿上，跪下磕頭。
袁承志心中一凜，祖大壽是父親當年麾下的第一大將，父親被崇禎下旨擒拿時，他心中不服，帶兵反出北京，後來父親在獄中修書相勸，他才重受崇禎令旨。他與清兵血戰前後數十場，但崇禎對他疑忌，每次都不予增援，致在大凌河為皇太極重重圍困，不得已而投降；此後降了又反，在錦州數場血戰，後援不繼，被擒又降。心想：「他對我爹爹雖然不錯，但投降韃子總是大大不該。」忍不住高聲斥道：「祖大壽，你這無恥漢奸！」
祖大壽站起身來，轉頭瞧著他。袁承志見他剃了額前頭髮，拖根辮子，頭髮已然花白，容色憔悴，全無統兵大將的半分英氣，喝道：「祖大壽，你還有臉見我嗎？你死了之後，有臉去見我爹爹嗎？」
祖大壽在階下時已聽到皇太極和袁承志對答的後半截話，突然眼淚從雙頰上流了下來，顫聲道：「袁公子，你……你長得這麼大了，你……你三歲的時候，我……我抱過你的。」袁承志怒道：「呸，給你這漢奸抱過，算我倒霉。」祖大壽全身一顫，張開雙臂，踏上兩步，似乎又想去抱他，但終於停步，張嘴要待說話，聲音卻啞了，只「啊，啊，啊」幾聲。
皇太極道：「祖大壽，這姓袁的交由你帶去，好好勸他歸順。當真不降，咱們把他千刀萬剮。哼，這小子膽子倒大，居然來向朕行刺，嘿嘿，嘿嘿。」祖大壽跪下連連磕頭，說道：「皇上天恩浩蕩，臣自當盡力相勸。」皇太極點頭道：「好，你帶他去吧！」
祖大壽走到袁承志身邊，伸手欲扶。袁承志退後兩步，手腳上鐵鍊噹啷啷直響，喝道：「別來碰我！」祖大壽縮開了手，躬身退出殿去。兩名侍衞携著袁承志，跟在他身後。袁承志回過頭來，向皇太極瞧去，只見他眼光也正向他瞧來，神色間卻顯得甚是和藹。
袁承志茫然不解，心道：「不知這韃子皇帝肚子裏在打甚麼鬼主意。」
到得宮外，祖大壽命親隨將袁承志扶上自己的坐騎，自己另行騎了匹馬，同到自己府中。祖大壽命親隨將袁承志扶入書房，說道：「你們出去！」四名親隨躬身出房。
祖大壽掩上了房門，一言不發，便去解袁承志身上的鐵鍊。袁承志自在宮內之時，便已緩緩運氣，胸口所封穴道已解了大半，見他竟來解自己身上鐵鍊，心想：「你只道我穴道被點，兀自動彈不得，哼哼，這可太也托大了！」
祖大壽緩緩將鐵鍊一圈圈的從袁承志身上繞脫，始終一言不發。袁承志暗暗運氣，覺膻中穴處氣息仍頗窒滯，心想：「那道人的手勁當真了得。我穿著木桑道長所賜的金絲背心，受了他這三指，兀自如此。若無這背心護體，那還了得？」又想：「祖大壽要勸我投降韃子，我且假裝聽他的，拖延時刻。一待胸間氣息順暢，便發掌擊死了這漢奸，穿窗逃走。」卻聽祖大壽低沉著嗓子道：「袁公子，你這就去吧。」
袁承志大吃一驚，幾乎不信自己的耳朵，問道：「你……你說甚麼？」祖大壽道：「要刺殺大清皇帝，實在難得很。你還是去吧。」袁承志道：「你放我走？」祖大壽道：「是，你有沒受傷？」袁承志道：「沒有。」祖大壽道：「你騎我的馬，天一亮立即出城。」
袁承志道：「你為甚麼放我走？」祖大壽黯然道：「你是袁督師的親骨血，祖大壽身受督師厚恩，無以為報。」袁承志道：「你放了我，明天韃子皇帝查問起來，你定有死罪。」祖大壽道：「那走著瞧吧。大清皇帝說過，不會殺我的。」袁承志道：「你私放刺客，罪名太大，皇帝說不定還會疑心你是行刺的主使。我不能自己貪生，卻害了你一命。」
祖大壽苦笑道：「我的性命，還值得甚麼？在大凌河城破之日，我早該死了。錦州城破之日，更該當死了。袁公子，你不用管我，自己去吧。」袁承志道：「那麼你跟我一起逃走。」祖大壽搖搖頭道：「我老母妻兒、兄弟子侄，一家八十餘口全在盛京，我是不能逃的。」袁承志心神激盪，突然胸口內息逆了，忍不住連連咳嗽起來。
心下尋思：「他投降韃子，就是漢奸，我原該一掌打死了他，想不到他竟會放我走。我一走，韃子皇帝非殺了他不可。是我殺他，還是韃子殺他，本來毫無分別。但是我難道眼睜睜的讓他代我而死？我若不走，自然是給韃子殺了，我以有為之身，尚有多少大事未了，怎能輕易送命？我當然不想死，為了一個漢奸而死，更加不值之至。可是……可是……」越是委決不下，越是咳得厲害，面紅耳赤，險些氣也喘不過來。
祖大壽輕輕拍他背脊，說道：「袁公子，你剛才激鬥脫力，躺下來歇一會兒。」袁承志點點頭，盤膝而坐，心中再不思量，只是凝神運氣。那玉真子的點穴功夫當真厲害，初時還以為給封閉了的穴道已然解開，但一運氣間，便覺胸口終究不甚順暢，心知坐著不動，那也罷了，若是與人動手，或是施展輕功跳躍奔跑，勢必會閉氣暈。於是按照師父所授的調理內息法門，緩緩將一股真氣在各處經脈中運行。
也不知過了多少時候，才覺真氣暢行無阻，更無窒滯，慢慢睜開眼來，卻見陽光從窗中射進，竟已天明。他微吃一驚，只見祖大壽坐在一旁，雙手擱膝，似在呆呆出神。袁承志站起身來，說道：「你陪了我半夜？」祖大壽臉上微現喜色，道：「公子好些了？」
袁承志道：「全好了！那玉真子道人是甚麼來歷？武功這麼厲害。」祖大壽道：「他是新近從西藏來的，上個月宮中布庫大校技，這道人打敗二十三名一等布庫武士，後來四五名武士聯手跟他較量，也都被他打敗了。皇帝十分喜歡，封了他一個甚麼『護國真人』的頭銜，要他作布庫總教頭。公子，你喝了這碗鷄湯，吃幾張餅，咱們這就走吧。」說著走到桌邊，雙手捧過一碗湯來。
袁承志心想：「我專心行功，有人送吃的東西進來也不知道。他本來就可殺我，也不用下毒。」接過湯碗，喝了幾口，微有苦澀之味。祖大壽道：「這是遼東老山人參燉的，最能補氣提神。」袁承志吃了兩張餅，說道：「你帶我去見韃子皇帝，我投降了。」
祖大壽大吃一驚，雙目瞪視著他，隨卽明白，他是不願自己為他送命，先行假意投降，然後再謀脫身，沉吟片刻，道：「好！」帶著他出了府門，兩人上了馬。祖大壽也不帶隨從，當先縱馬而行，袁承志跟隨其後。
行了幾條街，袁承志見他催馬走向城門，見城門上寫著三個大字「德盛門」，旁邊有一行彎彎曲曲的滿州文，知道這是盛京南門，昨天便是從這城門中進來的，心覺詫異，問道：「咱們怎地出城？」祖大壽道：「皇帝在城南哈爾撒山圍獵。」袁承志不再言語了。
兩人出城行了約莫十里。祖大壽勒馬停步，說道：「公子，咱們這就別過了。」袁承志驚道：「怎麼？咱們不是去見韃子皇帝麼？」祖大壽搖頭苦笑，道：「袁督師忠義包天，他的公子怎能如我這般無恥，投降韃子？」解下腰間佩劍，連鞘向他擲去，袁承志只得接住。祖大壽突然圈轉馬頭，猛抽兩鞭，坐騎循著回城的來路疾馳而去。
袁承志叫道：「祖叔叔，祖叔叔。」一時拿不定主意，該追他回來，還是和他一起回城，就這麼微一遲疑，祖大壽催馬去得遠了，只聽他遠遠叫道：「多謝你叫我兩聲叔叔！」
袁承志坐在馬上，茫然若失，過了良久，才縱馬南行。
又行了約莫十里，遠遠望見青青、洪勝海、沙天廣等人已等在約定的破廟之外。青青大聲歡呼，快步奔來，撲入他的懷裏，叫道：「你回來啦！你回來啦！」袁承志見她臉上大有倦容，料想她焦慮掛懷，多半一夜未睡。
青青見他殊無興奮之色，猜到行刺沒有成功，說道：「找不到韃子皇帝？」袁承志搖搖頭：「人是找到了，刺不到。」於是簡畧說了經過。眾人聽得都張大了口，合不攏來。
青青拍拍胸口，吁了口長氣，說道：「謝天謝地！」
袁承志想到祖大壽要為自己送命，心下總是不安，說道：「今晚我還要入城，倘若祖叔叔給韃子皇帝抓了起來，我要救他。」青青道：「大夥兒一起去！我可再也不讓你獨個兒去冒險了。」
申牌時分，一行人又到了盛京城內，生怕昨天已露了行迹，另投一家客店借宿。
洪勝海去祖大壽府前察看，回報說，沒聽到祖大壽給韃子皇帝鎻拿的訊息，府門外全沒動靜。袁承志心想：「韃子皇帝多半還不知他已放走了我，只道他正在勸我投降。」吩咐洪勝海再去打探。鐵罷漢道：「我也去。」青青道：「你不要去，別又跟人打架，誤了大事。」鐵羅漢撅起了嘴，道：「我也不一定非打架不可。」胡桂南道：「我跟羅漢大哥同去，他要鬧事，我拉住他便了。」袁承志道：「旣是如此，一切小心在意。」
傍晚時分，三人回到客店。鐵羅漢極是氣惱，說道：「若不是夏姑娘先說了我，否則我真得扭下那幾個小子的腦袋。」眾人問起原因，洪勝海說了。
原來他們仍沒聽到有拿捕祖大壽的訊息，昨晚宮裏鬧刺客，卻也沒聽到街頭巷尾有人談論。三人於是去酒樓喝酒，見到有八名布庫武士在大吃大喝，說得都是滿州話。洪勝海悄悄跟兩人說了。鐵羅漢和胡桂南才知他們在吹噓總教頭如何英勇無敵，昨晚又得了一柄怪劍，劍頭有鈎，劍身彎曲，鋒銳無比，當真吹毛斷髮，削鐵如泥。這不是袁承志的金蛇劍是甚麼？鐵羅漢站起身來，便要過去教訓教訓他們，胡桂南急忙拉住。待八名武士食畢下樓，三人悄悄跟去，查明了他們住宿的所在。
袁承志失手被擒，兵刃給人奪去，實是生平從所未有的奇恥，但那玉真子的武功絕不在自己之下；這把劍非奪回不可，卻又如何從這絕頂高手之中奪回來？一時沉吟不語。
胡桂南笑道：「盟主，我今晚去『妙手』它回來。那玉真子總要睡覺，憑他武功再高，睡著了總打我不過吧？」眾人都笑起來。袁承志道：「好，這就偏勞胡大哥了，可千萬輕忽不得。胡大哥只須盜劍，不必殺他。將他在睡夢中不明不白的殺了，非英雄好漢所為。」胡桂南道：「是，日後盟主跟他一對一的較量，那時才教他死得心服。」袁承志微微一笑，說道：「就算單打獨鬥，我也未必能勝。」他要胡桂南不可行刺，卻是為了此事太過凶險，玉真子縱在睡夢之中，若是白刃加身，也必能立時驚覺反擊，就算受了致命重傷，他在臨死之前的一擊，也非要了胡桂南的性命不可。
用過晚飯後，胡桂南換上黑衣，興沖沖的出去。袁承志終是放心不下，道：「胡大哥，我去給你把風。」兩人相偕出店。青青知道此行並不如行刺韃子皇帝那麼要干冒奇險，又素知胡桂南妙手空空，天下無雙，倒不擔心。
胡桂南在前領路，行了三里多路，來到布庫武士的宿地。只見居中是一座極大的牛皮大帳，四周都是一座座小屋。胡桂南低聲道：「那八名武士都住在北首的小屋中，只不知那牛鼻子是不是也住在這裏。」袁承志道：「咱們抓一名武士來問。只可惜咱們都不會說滿州話。」胡桂南道：「待我打手勢要他帶路便是……」
話未說完，只見兩名武士哼著小曲，施施然而來。袁承志待兩人走到臨近，突然躍出，伸指在兩人背心穴道上各點一指，勁透要穴，兩人登時動彈不得。他出手時分了輕重，一名武士立即昏暈，另一名卻神智不失。他將暈倒的武士拖入矮樹叢中，胡桂南左手將尖刀抵在另一名武士喉頭，右手大打手勢，在自己頭頂作個道髻模樣，問他這道人住在何處。
那武士道：「你作甚麼？我不明白。」不料他竟會說漢語。原來盛京本名瀋陽，向是大明所屬，為滿清所佔後，於天啟五年建為京都，至此時還不足二十年。城中居民十九都是漢人。這些布庫武士除了練武摔跤，每日裏便在酒樓賭館廝混，泰半會說漢語。
胡桂南大喜，問道：「你們的總教頭，那個道士，住在那裏？」那武士給尖刀抵住咽喉，正自驚懼，一聽之下，心想：「你要去找我們總教頭送死，那真是妙極了。」嘴巴向著東邊遠處一座房子一努，說道：「我們總教頭護國真人，便住在那座屋子裏。」那屋子離其餘小屋有四五十丈，構築也高大得多。袁承志料知不假，在他脅下再補上一指，教他暈後非過三四個時辰不醒。胡桂南將他拖入了樹叢。
兩人悄悄走近那座大屋，只見到處黑沉沉地，窗戶中並無燈燭之光。胡桂南低聲道：「牛鼻子睡了，倒不用咱們等。」兩人繞到後門，胡桂南貼身牆上，悄沒聲息的爬上。跟著又沿牆爬下。袁承志見他爬牆的姿式甚是不雅，四肢伸開，縮頭聳肩，行動又慢，倒似是一隻烏龜一般，但半點聲息也無。卻非自己所及，心想：「聖手神偷，果然了得。」他怕進屋時若是稍有聲息，定讓玉真子發覺，當下守在牆邊，凝神傾聽。
過了一會，聽得屋內樹上有隻夜梟叫了幾聲，跟著便又一片靜寂。突然之間，隱隱聽得有女子的嘻笑之聲。接著有個男子哈哈大笑，說了幾句話，相隔遠了，卻聽不清楚，依稀便是玉真子。袁承志心道：「他還沒睡，胡大哥可下不了手。」生怕胡桂南遇險，於是躍牆而入，只聽得男女嘻笑之聲不絕，循聲走去，忽聽得玉真子笑道：「你身上那一處地方最滑？」那女子笑道：「我不知道。」玉真子笑道：「我來摸摸看。」
袁承志登時面紅耳赤，站定了腳步，心想：「這賊道在幹那勾當，幸虧青弟沒同來。」聽著那女子放肆的笑聲，心中也是禁不住一蕩，當卽又悄悄出牆，坐在草叢之中。
又過了一會，一陣風吹來，微感寒意。這日是八月初旬，北國天時已和江南隆冬一般。突然之間，只聽得玉真子厲聲大喝：「甚麼人？」袁承志一驚站起，暗叫：「糟糕，給他發覺了！」躍上牆頭，只見一個黑影飛步奔來，正是胡桂南，奔到臨近，卻見他手中累累贅贅的抱著不少物事，心念一閃：「胡大哥偷兒的脾氣難除，不知又偷了他甚麼東西，這麼一大堆的。」當下不及細想，躍下去將他一把抓起，飛身上牆，躍下地來，便聽得玉真子喝道：「鼠輩，你活得不耐煩了。」身子已在牆頭。
胡桂南叫道：「得手了！快走！」袁承志大喜，回頭一望，不由得大奇，星光熹微下只見玉真子全身赤裸，下體卻腫腫的圍著一張厚棉被，雙手抓著被子。袁承志忍不住失笑。胡桂南笑道：「牛鼻子正在幹那調調兒，我將他的衣服都偷來了。」說著雙手一舉，原來抱的是一堆衣服，轉身道：「盟主，你的寶劍！」那把金蛇劍正挿在他的後腰。
袁承志拔過劍來，順手挿入腰帶，又奔出幾步。玉真子已連人帶被，撲將下來，喝道：「小賊！」伸右掌向胡桂南劈去。袁承志出掌斜擊他肩頭，喝道：「你我再鬥一場。」
玉真子只感這掌來勢凌厲之極，急忙迴掌擋格。雙掌相交，兩人都倒退了三步。玉真子大吃一驚，看清楚了對手，心下更驚，叫道：「啊！你這小子逃出來了。」他初時只道小偷盜劍，便赤身露體的追了出來，那料得竟有袁承志這大高手躲在牆外。
袁承志一退之後，又卽上前。玉真子左手拉住棉被，惟恐滑脫，只得以右掌迎敵。但這條大棉被何等累贅，只拆得兩招，腳下一絆，一個踉蹌，袁承志順勢一拳，重重擊在他肩頭。玉真子又急又怒，他正在濃情暢懷之際，給胡桂南乘機偷去了寶劍衣服，本已大吃一驚，這時再遇勁敵，肩頭中了袁承志破玉拳中的一招，整條右臂都酸麻了。他自八歲之後，從未在人前赤裸過身子，這時狼狽萬狀，全想不到若是拋去棉被，赤身露體的跟袁承志動手又有何妨？時當夜晚，又無多人在旁，就算給人瞧見了，他本是個風流好色的男子，也沒甚麼大不了。但穿衣的習俗在心中已然根深蒂固，手忙腳亂的只顧抵擋來招，左手卻始終緊緊抓著棉被不放。再拆兩招，背心上又被袁承志一掌擊中。這一掌蓄著混元功內勁，玉真子再也抵受不住，哇的一聲，吐出了一口鮮血。
袁承志住手不再追擊，笑道：「此時殺你，諒你死了也不心服，下次待你穿上了衣服再打過。」胡桂南急道：「盟主，饒他不得，只怕於祖大壽性命有碍。」袁承志心中一凜：「不錯，他去稟告韃子皇帝，又加重了祖叔叔的罪名，非殺他滅口不可。」縱身上前，雙拳往他太陽穴擊去。玉真子見來招狠辣，自然而然的舉起雙手擋格，雖將對方來拳擋開，但棉被已溜到腳下，「啊」的一聲驚呼，胸口已結結實實的被袁承志飛腳踢中。玉真子大駭，再也顧不得身上一絲不掛，拔足便奔。袁承志和胡桂南隨後追去。
這道人武功也當真了得，身上連中三招，受傷極重，居然還是奔行如飛，輕功之佳，實是當世罕有。袁承志急步追趕，眼見他竄入了那座牛皮大帳，當卽追進。
剛奔到帳口，只見帳內燭火照耀如同白晝，帳內站滿了人，當即止步，閃向一旁，只聽得帳內眾人齊聲驚呼。
這時胡桂南也已趕到，一扯袁承志手臂，繞到帳後。兩人伏低身子，掀開帳腳，向內瞧去。只見玉真子仰面朝天，摔在地下，全身一絲不掛，瞧不出他一個大男人，全身肌膚居然雪白粉嫩，胸口卻滿是鮮血，這模樣旣可怪之極，又可笑無比。
帳中一聲驚呼之後，便即寂然無聲。只聽得一個威嚴的聲音大聲說起滿州話來。袁承志吃了一驚，說話之人竟然便是滿清皇帝皇太極。
見帳內站滿的都是布庫武士，不下一二百人，心道：「啊，是了，這韃子皇帝愛看人比武，今晚又來瞧來啦。算他眼福不淺，見到了武士總教頭這等怪模樣。」他昨晚領畧過這些布庫武士的功夫，武功雖然平平，但纒上了死命不放，著實難鬥，帳中武士人數如此眾多，要行刺皇帝是萬萬不能，當下靜觀其變。
只見一名武士首領模樣之人上前躬身稟報，皇太極又說了幾句話，便站起身來，似是掃興已極，不再瞧比武了。他走向帳口，數十名侍衞前後擁衞，出帳上馬。
袁承志心想：「這當真是天賜良機，我在路上出其不意的下手，比去宮中行刺可方便得多了。」低聲對胡桂南道：「這是韃子皇帝，你先回去，我乘機在半路上動手。」胡桂南又驚又喜，道：「盟主小心！」
袁承志跟在皇太極一行人之後，只見眾侍衞高舉火把，向西而行，心想：「待他走得遠些再幹，免得動起手來，這些布庫武士又趕來糾纒。」
跟不到一里，便見眾侍衞擁著皇太極走向一所大屋，竟進了屋子。袁承志好生奇怪：「他不回宮，到這屋裏又幹甚麼了？」當下繞到屋後，躍進牆去，見是好大一座花園，南首一間屋子窗中透出燈光，他伏身走近，從窗縫中向內張去，但見房中錦繡燦爛，大紅緞帳上金綫繡著一對大鳳凰。迎面一張殷紅的帷子掀開，皇太極正走進房來。袁承志大喜，暗叫：「天助我也！」
只見一名滿州女子起身相迎。這女子衣飾華貴，帽子後面也鑲了珍珠寶石。皇太極進房後，那女子回過身來，袁承志見她約莫二十八九歲年紀，容貌甚是端麗，全身珠光寶氣，心想：「這女子不是皇后，便是貴妃了。啊，是了，皇太極去瞧武士比武，這娘娘不愛看比武，便在這裏等著，這是皇帝的行宮。」
皇太極伸手摸摸她的臉蛋，說了幾句話。那女子一笑，答了幾句。皇太極坐到床上，正要躺下休息，突然坐起，臉上滿是懷疑之色，在房中東張西望，驀地見到床邊一對放得歪歪斜斜的男人鞋子，厲聲喝問。那女子花容慘白，掩面哭了起來。皇太極一把抓住她胸口，舉手欲打，那女子雙膝一曲，跪倒在地。皇太極放開了她，俯身到床底下去看。
袁承志大奇，心想：「瞧這模樣，定是皇后娘娘乘皇帝去瞧比武之時，和情人在此幽會，想不到護國真人突然演出這麼一齣好戲，皇帝提前回來，以致瞧出了破綻。難道皇后娘娘也偷人，未免太不成話了吧？她情人若是尚在房中，這回可逃不走了。」
便在此時，皇太極身後的櫉門突然打開，櫉中躍出一人，刀光閃耀，一柄短刀向皇太極後心挿去。那女子「啊」的一聲驚呼，燭光幌動了幾下，便卽熄滅。過了好一會，燭火重又點燃，只見皇太極俯身倒在地下，更不動彈，背心上鮮血染紅了黃袍。
袁承志這一驚當真非同小可，看那人時，正是昨天見過的睿親王多爾袞。那女子撲入他懷裏。多爾袞摟住了，低聲安慰。
袁承志眼見到這驚心動魄的情景，心中怦怦亂跳，尋思：「想不到這多爾袞膽大包天，竟敢弒了哥哥。事情馬上便要鬧大，快些脫身為妙。」當卽躍出牆外，回到客店。
青青見他神色驚疑不定，安慰他道：「想是韃子皇帝福命大，刺他不到，也就算了。」
袁承志搖頭道：「韃子皇帝死了，不是我殺的。」
眾人料想韃子皇帝被刺，京城必定大亂，次日一早，便卽離盛京南下。
不一日，進山海關到了北京，才聽說滿清皇帝皇太極在八月庚午夜裏「無疾而終」，滿清立了皇太極的小兒子福臨做皇帝。小皇帝年方六歲，由睿親王多爾袞輔政。
袁承志道：「這多爾袞也當真厲害，他親手殺了皇帝，居然一點沒事，不知是怎生隱瞞的。」洪勝海道：「睿親王向來極得皇太極的寵信，手掌兵權，滿清的王公親貴個個都怕他。他說皇太極無疾而終，誰也不敢多口。」袁承志道：「怎麼他自己又不做皇帝？」洪勝海道：「這個就不知道了。或許他怕人不服，殺害皇太極的事反而暴露了出來。福臨那小孩子是莊妃生的，相公那晚所見的貴妃，定然就是莊妃了。」
袁承志此番遠赴遼東，為的是行刺滿清巨酋皇太極，以報父仇，結果親眼見到皇太極斃命，雖非自己所殺，此人終究是死了，可是內心卻殊無歡愉之意，不再思忖：「他為甚麼將我交給祖叔叔？以他知人之明，自然料得到祖叔叔定會私自將我釋放。他是不是要收服祖叔叔之心，好為他死心塌地的打仗辦事？」又想：「祖叔叔投降韃子，自然是漢奸了。只因他救了我性命，我便衝口而出的叫他叔叔，那豈不是只念小惠，不顧大義？到底該是不該？」
想到皇太極臨死的情狀，當時似乎忍不住便想衝進房去救他性命，要是多爾袞下手稍緩，自己是否會出手相救，此時回思，兀自難說。
再想到玉真子武功之強，滿州武士之勇，多爾袞手段的狠辣，范文程等人的深謀遠慮，只覺世事多艱，來日大難，心中一片片空盪盪地，竟無著落處。
袁承志取出銀兩，命洪勝海在禁城附近的正條子胡同買了一所大宅第，此次來京要結交王公巨卿、文武官員，以作闖軍內應，須得排場豪闊。
這日青青青在宅中指揮僮僕，粉刷佈置。袁承志獨自在城內大街閒逛。走到一處，見有數十名戶部庫丁手執兵刃，戒備森嚴。聽途人說，是南方解來漕銀入庫。他想這是崇禎皇帝的根本，得仔細看看，當下站得遠遠的，察看附近的形勢，突見兩條黑影從庫房屋頂上躍起，身法甚是迅速，一轉眼間，已在東方隱沒。
袁承志大奇，心想光天化日之下，難道竟有大盜刦庫，倒要見識一下是何等的英雄好漢，腳下加勁，奔到東北角上，人影已然不見，但這邊只有一條道路，於是提氣向前疾追，這一提氣，真是疾逾奔馬，追不多時，果見兩人在向前急奔。
他放輕腳步，防那兩人發覺，但勢頭絲毫不緩，片刻間相距已近。但見那兩人身穿紅衣，頭上伸出兩條小辮子，看背後模樣，竟是十五六歲的童子。兩人肩頭各負一個包裹，從身形腳步瞧來，包裹份量著實不輕，想來便是庫銀了，小小年紀，負了重物居然還能如此奔躍迅捷，實是難得。奔不多時，兩個紅衣童子已到城邊。袁承志心想：「不知他們如何出城？」那知二童竟不停步，直衝而出。
守在城門口的軍士眼前一花，兩團火樣的東西已從身旁擦過，正自驚詫，突然一個灰影又是一幌出城，比那兩團紅雲更加迅速，等到望見是兩個穿紅、一個穿灰之人的背影時，三人早已去得遠了。
袁承志尾隨雙童，兩名童子始終沒有發覺。出城後奔行七八里路，眼前盡是田野。兩童來到一座大宅之前，從身邊取出帶鈎繩索，拋將上去，抓住牆頭，攀援而上，跳了進去。
袁承志走近，見那宅第周圍一匝黑色圍牆，牆高兩丈，居然沒一道門戶。圍牆塗得黑漆漆的，甚是陰森可怖，這已十分奇怪，而屋子竟沒門戶，更是天下少有的怪事。他好奇心起，縱身躍入，裏面地基離牆卻有兩丈三尺高，如不是身負絕頂武功，多半會出於不意，摔跌一交。裏面又有一道圍牆，全是白色，仍是無門。
他這時一不做二不休，躍上牆頭。這堵牆比外面圍牆已高了三尺，但因地基低陷三尺，在外面卻看不出來。他躍進白牆，發覺地基又低三尺，前面一重圍牆全作藍色，牆垣更比白牆高了三尺。躍進一重又是一重，第四重是黃牆，第五重是紅牆，那時牆高已達三丈三尺，他輕功再高，也已不能躍上牆頭，當下施展「壁虎游牆功」，手足並用，提氣直上。尋思：「難道出入此屋，都是要用繩索攀援？必定另有密門。」左手攀上牆頭，一提勁，翻身而起，坐上牆頭，只見裏面是五開間三進瓦屋，靜悄悄的似乎闃無一人。
他高聲叫道：「晚輩冒昧，擅進寶莊。賢主人可能賜見麼？」說話一停，只聽五道高牆上撞回來的回聲先後交織，組成一片煩雜之聲，屋中始終沒有回答。
他等了片刻，又叫一遍，突然第三進中撲出十餘條巨犬，張牙舞爪，高聲狂吠，模樣甚是兇惡。他本見兩個童子武藝高強，心想屋主人必是英俠一流，頗想結識，這時見屋裏放出猛犬，知道主人厭惡外客，不便自討沒趣，於是躍出牆外，回到居所。
進屋時，只見青青正在僱匠購物，整花木，修門窗，換地板，刷牆壁，忙得不可開交。袁承志暗喜，心想青弟助我甚多，當日衢江江上那股殺人不眨眼的兇狠氣質，不到一年，竟然逐漸改變。
晚飯後，他把剛才所遇說了。大家嘖嘖稱奇，都猜不透怪屋中所居是何等樣人。
次日清晨，眾人聚在花廳裏吃早飯。庭中積雪盈寸，原來昨晚竟下了半夜大雪。院子裏兩樹梅花含苞吐艷，清香浮動，在雪中開得越加精神。
一名家丁匆匆進來，對青青道：「小姐，外面有人送禮來。」另一名家丁捧進禮物，原來是一個宋瓷花瓶，一座沈石田繪的小屏風。袁承志道：「這兩件禮物倒也雅緻，誰送的呀？」禮物中卻無名帖。青青封了一兩銀子，命家丁拿出去打賞，問清楚是誰家送的禮，過了一會，家丁回來稟道：「送禮的人已走了，追他不著。」
眾人都笑那送禮人冒失，白受了他的禮，卻不見他情。洪勝海道：「袁相公名滿天下，這次來京，江湖上多有傳聞，總是慕名的朋友向你表示敬意的。」眾人都道必是如此。
中午時分，有人挑了整席精雅的酒肴來，乃是北京著名的全聚興菜館做的名菜。一問厨師，說是有人付了銀子讓送來的。眾人起了疑心，把酒肴讓貓狗試吃，並無異狀。
下午又陸續有人送東西來，或是桌椅，或是花木，都是宅第中合用之物。青青只說得一句：「這裏須得掛一盞大燈才是。」過不了一個時辰，就有人送來一盞精緻華貴的大宮燈。再過片刻，又有人送來綢緞絲絨、鞋帽衣巾，連青青用的胭脂花粉，也都是特選上等的送來。鐵羅漢一把抓住那送衣服的人，喝道：「你怎知這裏有個頭陀？連我穿的袈裟也送來了？」那衣店夥計給他一抓，嚇了一跳，說道：「不知道啊！今兒一早，有人到小店裏來，多出銀子吩咐趕做的。」
這時人人奇怪不已，紛紛猜測。青青故意道：「這送禮的人要是真知我心思，給我弄一串珍珠來就好啦。」隔了片刻，只見一個僕人走出廳去。青青向洪勝海道：「快瞧他到那裏去？」不多時那僕人又回來侍候。洪勝海卻隔了一個時辰才回。他剛跨進門，珠寶店裏已送了兩串珠子來。
青青接了珠子，直向內室，袁承志和洪勝海都跟了進去。洪勝海道：「那僕人走到門外，對一個乞丐說了幾句話，就回進來。我就跟著那乞丐。見他走過了一條街，就有衙門的一個公差迎上來。兩人說了幾句話，那乞丐又回到我們門前。」青青道：「那你就釘著那鷹爪？」洪勝海道：「正是。那鷹爪卻不上衙門，走到一條胡同的一座大院子裏。我見四下無人，上屋去偷偷一張。原來裏面聚了十多名公差，中間一個老頭兒，瞎了一隻眼睛，大家叫他單老師，似是他們的頭子。我怕他們發覺，就溜回來了。」
青青道：「好啊！官府耳目倒也真靈，咱們一到北京，鷹爪就得了消息。哼，要動咱們的手，只怕也沒這麼容易呢！」袁承志道：「可是奇在幹麼要送東西來，不是明著讓咱們知道麼？京裏吃公事飯，必定精明強幹，決不會做傻事。不知是甚麼意思？」命洪勝海把程青竹、沙天廣、胡桂南等人請來，談了一會，都是猜想不透。
青青道：「公差的髒東西，咱們不要！」當晚她與啞巴、鐵羅漢、胡桂南、洪勝海等搬了送來各物，都放在公差聚會的那個大院子裏。
次日青青把傳遞消息的僕人打發走了，卻也沒難為他。那僕人恭恭敬敬的接了工錢，一再稱謝，磕了幾個頭去了，絲毫沒露出不愉的神色。袁承志等嚴密戒備，靜以待變，那天果然沒再有人送東西來。
這天晚上又是下了一晚大雪。次日一早，洪勝海滿臉驚詫之色，進來稟報：「屋子前面的積雪，不知是誰給打掃得乾乾淨淨，這真奇了。」袁承志道：「這批鷹爪似乎暗中在拚命討好咱們。」青青笑道：「啊，我知道了。」眾人忙問：「怎麼？」青青道：「他們怕咱們在京裏做出大案來，對付不了，因此先來打個招呼，交個朋友。」沙天廣笑道：「說來倒有點像。可是我做了這麼多年強盜，從來沒聽見過這種事。」
程青竹忽道：「我想起啦，那獨眼捕快名叫獨眼神龍單鐵生。不過他退隱已久，這才一時想他不起。」
又過數日，眾人見再無異事，也漸漸不把這事放在心上。這天正是冬至，眾人在大廳上飲酒閒談，家丁送上個大紅名帖，寫著「晚生單鐵生請安」的字樣，並有八色禮盤。袁承志道：「快請。」家丁道：「這位單爺也真怪，他說給袁相公請安，轉頭走了，讓他坐，卻不肯進來。」洪勝海奉了袁承志之命，拿了袁承志、程青竹、沙天廣三人的名帖回拜，並把禮物都退了回去。
接連三天，單鐵生總是一早就來投送名帖請安。程青竹道：「獨眼神龍在北方武林中也不是無名之輩，怎麼鬼鬼崇崇的儘搞這一套，明兒待我找上門去問問。」胡桂南道：「這些招數可透著全無惡意，真是邪門。」
鐵羅漢忽然大聲道：「我知道他幹甚麼。」眾人見他平時傻楞楞的，這時居然有獨得之見，都感詫異，齊問：「幹甚麼啊？」鐵羅漢道：「他見袁相公武功旣高，名氣又大，因此想招他做女壻。」此言一出，眾人無不大笑。沙天廣正喝了一口茶，一下子忍不住，全噴在胡桂南身上。胡桂南一面揩身，一面笑道：「獨眼龍的女兒也是獨眼龍，袁相公怎麼會要？」鐵羅漢瞪眼道：「你怎知道？」胡桂南笑道：「那你怎知道他有女兒？」
眾人開了一陣玩笑。青青口裏不說甚麼，心中卻老大的不樂意，暗想那獨眼龍可惡，別真的要招大哥做女壻。這天晚上，取來七張白紙，都畫了個獨眼龍老公差的圖形，寫上「獨眼神龍單鐵生盜」的字樣，夜裏飛身躍入七家豪門大戶，每家盜了些首飾銀兩，再給放上一張獨眼龍肖像。
次日清晨，洪勝海在她房門上敲了幾聲，說道：「小姐，獨眼龍來啦。袁相公陪他在廳上說話。」青青換上男裝，走到廳上，果見袁承志、程青竹、沙天廣陪著一個瘦削矮小的老頭在喝茶。袁承志給她引見了。青青見這單鐵生已有六十上下年紀，鬚眉皆白，一隻左眼炯炯發光，顯得十分精明幹練。只聽他道：「小老兒做這等事，當真十分冒昧。不過實是有件大事，想懇請袁相公跟各位鼎力相助，小老兒和各位又不相識，只得出此下策。不想招惱了各位，小老兒謹此謝過。」說著爬下來磕頭。
袁承志連忙扶起，正要問他何事相求，青青忽道：「令愛好吧？怎不跟你同來？」單鐵生一楞，道：「小老兒光身一人，連老伴也沒有，別說子女啦！」青青又問：「那你有孫女兒沒有？有乾女兒沒有？」單鐵生道：「都沒有。」青青嫣然一笑，返身入房，捧了盜來的首飾銀兩，都還了給他，笑道：「在下跟你開個玩笑，請別見怪。不過若非如此，也請不到你大駕光臨。」單鐵生謝了，心想：「這玩笑險些害了我的老命。」又想：「這個女扮男裝的姑娘怎地老是問我有沒女兒？總不是想拜我為乾爹吧？」
眾人都覺奇怪，正要相詢，忽然外面匆匆進來一名捕快，向眾人行了禮，對單鐵生道：「單老師，又失了二千兩庫銀。」單鐵生倏然變色，站起身來作了個揖，道：「小老兒有件急事要查勘，待會再來跟各位請安。」收了青青交還的物事，隨著那捕快急急去了。
到得下午，鵝毛般的大雪漫天而下。青青約了袁承志，到城外西郊飲酒賞雪。兩人沒單獨共遊已久，這時偷得半日清閒，甚是暢快。這一帶四下裏都是蘆葦。青青帶著食盒，盛了酒菜。兩人喝酒閒談，賞玩風景。當地平時就已荒涼，這時天寒大雪，更是不見有人。
袁承志問起交還了甚麼東西給單鐵生，青青笑著把昨晚的事說了。袁承志道：「唉，我剛讚你變得乖了，那知仍是這般頑皮。」青青道：「你幾時讚過我呀？」袁承志道：「我心裏讚你，你自然不知道。」青青很是高興，笑道：「誰教他不肯露面，暗中搗鬼？」
袁承志道：「不知他想求咱們甚麼事？」青青道：「這種人哪，哼，不管他求甚麼，都別答應。」兩人喝了一會酒，說到在衢州石樑中夜喝酒賞花之事。青青想起故鄉和亡母，不覺淒然欲泣。袁承志忙說笑話岔開。
坐了半日，眼見天色將晚，兩人收拾了食盒回家。經過一座涼亭，只見一個乞丐臥在一張草席上，只穿了一條犢鼻褲，上身赤裸。青青道：「可憐，可憐！」拿出一錠銀子，放在席上，柔聲道：「快去買衣服，別凍壞了。」剛走出亭子，只聽那乞丐咕道：「給我銀子幹甚麼？再冷些也凍不死老子。有酒卻不請人喝，真不夠朋友。」
青青大怒，回頭要駡。袁承志見這乞丐赤裸了身子。在嚴寒中毫無戰瑟畏凍之態，本已奇怪，聽了這幾句話，一拉青青的手，轉頭說道：「酒倒還有，只是殘菜冷酒，頗為不恭，不敢相邀。」那乞丐坐起身子，伸手道：「做叫化的，吃殘菜、喝冷酒，那正合適。」
袁承志從食盒中拿出一壺吃賸的酒菜，遞了過去。那乞丐接了，仰脖子骨都都的猛喝。
這乞丐四十歲左右年紀，滿臉鬍鬚，兩條臂膀上點點斑斑，全是傷疤。他把一壺酒喝乾，讚道：「好酒！這是二十年的女兒紅陳紹。」青青笑道：「你倒識貨，上口便知。」那乞丐道：「可惜酒少了，喝得不過癮。」袁承志道：「明日我們再携酒來，請閣下一醉如何？」乞丐道：「好呀，你這位相公倒很慷慨，讀書人有這樣的胸襟，也算難得。」袁承志聽他談吐不俗，更知他不是尋常乞丐，兩人一笑轉身。走出亭去。
走了數步，青青好奇回頭再望，只見那乞丐彎了身子，全神貫注的凝視著左方甚麼東西。青青拉拉袁承志的手道：「他在瞧甚麼？」袁承志看了一眼道：「似乎是甚麼蟲豸。」但見那乞丐神情緊迫，雙手箕張，似乎作勢便欲撲上。兩人走近去看，那乞丐連連揮手，臉色極是嚴重。
兩人不再上前，隨著他眼光向雪地裏一看，原來是條小蛇，長僅半尺，但通體金色，在白雪中燦然生光。

註：清太宗皇太極死因不明。「清史稿‧太宗本紀」：「崇德八年八月庚午，上御崇政殿，是夕亥時無疾崩，年五十有二。」當天他還在處理政事，一無異狀，突然在半夜裏「無疾崩」，後人頗有疑為多爾袞所謀殺，但絕無佐證。順治六年，「皇父攝政王」多爾袞據說和皇太極的妃子莊妃、即順治皇帝的母親孝莊太后正式結婚。張煌言詩有云：「春官昨進新儀注，大禮恭逢太后婚。」此事普遍流傳，但無明文記載。近人孟森認為不確，胡適則對孟森之考證以為不夠令人信服。北方游牧漁獵民族之習俗和中原漢人大異，兄終弟及，原屬常事。清太后下嫁多爾袞事，近世治清史者大都不否定有此可能。
回目中「燭影」用宋太宗弒兄宋太祖「燭影搖紅」故事。「昭陽」用趙合德居昭陽殿故事。趙合德為皇后趙飛燕之妹，封昭儀，與人私通，後致漢成帝於死。清莊妃為太宗孝端皇后之侄女，民間傳說稱之為「大玉兒」、「小玉兒」者也。漢、宋、清三朝宮闈秘事，未盡可信，牽扯為一，或近於誣。小說家言，史家不必深究也。