第十五回　纖纖出鐵手　矯矯舞金蛇

只見那金色小蛇慢慢在雪地中遊走，那乞丐屏息凝氣，緊緊跟隨。小蛇遊出十餘丈，來到一個徑長丈許的圓圈。四圍都是白雪，圈中卻片雪全無。眼見雪花飄入圈子便卽消融，變成水氣，似乎泥土底下藏著個火爐一般。小蛇遊到圈邊，並不進去，圍著圈子繞了幾周。那乞丐向袁承志和青青搖手示意，叫他們不可走近。兩人心想化子捉蛇，有甚麼大不了，見他煞有介事，就靜靜站在一旁觀看。只見那小蛇向著圈子中間一個大孔不住噓氣，過了一盞茶時分，只聽嗤的一聲響，小蛇猝然退倒，洞裏竄出一條大蛇來。青青嚇了一跳，失聲驚呼。那乞丐怒目橫視，如不是他心情緊張，只怕早已大聲斥駡了。
大蛇身長丈餘，粗如人臂，全身斑爛五色，一顆頭作三角形，比人的拳頭還大。袁承志曾聽木桑道人說起，凡蛇頭作三角形的必具奇毒，尋常大蛇無毒，此蛇如此巨大，卻是毒蛇，實在罕見。蛇蟲之物冬天必定蟄伏土中，極少出外，這大蛇似是被小蛇激引出來，血紅的舌頭總有半尺來長，一伸一縮，形狀可怖。這時小蛇繞圈遊走，迅速已極。大蛇身軀比小蛇粗大何逾五六十倍，但不知怎樣，見了小蛇竟似頗為忌憚，身子緊緊盤成一團，昂起蛇頭，雙目緊緊盯住小蛇，不敢絲毫怠忽。小蛇越遊越急，大蛇轉頭也隨著加快。
青青這時不再害怕，只覺很是有趣，一回頭，卻見那乞丐手舞足蹈，正在大忙特忙，不住從一隻破布袋裏摸出一塊塊黃色之物，塞入口中亂嚼，嚼了一陣，拿出來揑成細條，圍在圈外，慢慢的佈成了一個黃圈。藥物氣息辛辣，雖然相隔不近，卻仍是刺鼻難聞。
那小蛇突然躍起，向大蛇頭頂撲去，大蛇口中噴出一陣紅霧。小蛇在空中翻了幾個觔斗，又落在地下遊走，看來紅霧極毒，小蛇不敢接近。
袁承志突然想起，「金蛇秘笈」中記載有一套拳法，路子有些像「八卦遊身掌」，但變化遠為繁複。此時見到大小兩蛇相拒互攻，忽想這拳法和蛇鬥頗為相似，金蛇郎君當年創下這路拳法，莫非是由觀蛇鬥而觸機麼？又想：這條小蛇也是金色，倒也巧合。
那乞丐仍是不住嚼爛藥物，在第一道黃綫圈外又敷了兩道圈子，每道圈子相距尺許。他布置已畢，這才臉露笑容，俯身靜觀兩蛇爭鬥。那小蛇連撲數次，都被大蛇噴紅霧擊退。
袁承志心想：「小蛇數次進攻，身法各不相同，大蛇的紅霧卻越噴越稀。再鬥下去，大蛇必敗。」卻見大蛇突然反擊，張開大口，露出牙疾向小蛇咬去。小蛇東閃西避，常常間不容髮，有時甚至在大蛇口中橫穿而過，大蛇卻始終傷牠不到。這般穿了數次，大蛇似乎明白了敵人的招數，伸口向左虛咬一口，待小蛇躍起，忽然間身子暴長，如箭離弦，一口向小蛇尾上咬去。那小蛇在空中竟會打轉，彎腰一撞，登時一頭把大蛇的左眼撞瞎。
袁承志看得心搖神馳，真覺是生平未見之奇，情不自禁，大叫一聲：「好呀！」
大蛇受創，嗤的一聲，鑽入了洞中。牠出來得快，回得更快，霎時之間，丈餘的身子沒得無影無蹤。小蛇對著洞口又不住噓氣。
青青突然感到一陣頭暈，「啊喲」一聲，拉住袁承志手臂。袁承志吃了一驚，知她貪看蛇鬥，站得太近，大蛇噴出來的紅霧是劇毒之物，瀰散開來，以致中了蛇毒。想起胡桂南所贈的朱睛冰蟾是解毒靈物，幸好帶在身邊，忙摸出來放在她口邊。青青對著冰蟾吸了幾口氣，覺得一陣清涼，沁入心脾，頭暈頓止。那乞丐望見了朱睛冰蟾，不眨眼的凝視，滿臉艷羨之色。袁承志接過冰蟾，放入囊中，拉青青退開了數步，心想：「你這捉蛇化子倒有眼力，知道這是珍物，你天天與毒物為伍，這朱睛冰蟾倒是件防身至寶呢。」
只見蛇洞中漸漸冒出紅霧，想是那大蛇抵受不住小蛇噓氣，又要出鬥，果然紅霧漸濃，大蛇又嗤的一聲鑽了出來。這時大蛇少了一隻眼睛，靈活大減，不多時右眼又被撞瞎。大蛇對準洞口猛竄，那知小蛇正守在洞口。兩蛇相對，大蛇一口把小蛇吞進了肚裏。
這一下袁承志和青青都大出意料之外，眼見小蛇已經大勝，怎麼忽然反被敵人吞去？只見大蛇翻翻滾滾，顯得十分痛楚，突然一個翻身，小蛇咬破大蛇肚子，鑽了出來。青青嘆道：「唉，這小傢伙真是又兇又狡猾。」大蛇仍是翻騰不已，良久方死。那小蛇昂起身子，筆直豎起，只有尾巴短短的一截著地，似乎耀武揚威，自鳴得意，繞著大蛇屍身遊行一周後，蜿蜒向外，那乞丐神色登時嚴重。小蛇遊到黃圈之旁，突然翻了個觔斗，退進圈心。青青問道：「這些黃色的東西是甚麼？」袁承志道：「想是雄黃、硫磺之類尅制蛇蟲的藥物。」青青道：「這條小蛇很有趣，我幫蛇兒，盼望這化子捉牠不到。」她也早想到了父親的外號，先前那乞丐神態無禮，她倒盼望他給小蛇撞瞎一隻眼睛。
只見小蛇疾兜圈子，忽然身子一昂，尾部使力，躍了起來，從空中穿過了黃綫，落在第二道圈內。乞丐神色更見緊張，小蛇又是急速遊走，一彈之下，又躍過了一層圈子。
乞丐口中喃喃自語，取出一把藥物，嚼爛了塗在手上臂上。小蛇在圈中遊走，乞丐跟著繞圈疾行。青青噗嗤一聲，笑了出來，但不久見乞丐全身淌汗，汗水一滴一滴落在雪地之中，不覺收了笑容，呆呆怔住，心想這小小一條蛇兒，何苦跟牠費那麼大的勁？
袁承志低聲道：「這乞丐武功很好，看來跟沙天廣、程青竹他們不相上下。」青青道：「我看他身法手勁，也不見有甚麼特別。」袁承志道：「你瞧他胸腹不動，屏住呼吸，竟支持了這麼久。」青青道：「為甚麼不呼吸？啊，我知道啦。他怕蛇的毒氣，不敢喘氣。」
這時一人一蛇都越走越快，小蛇突然躍起向圈外竄出，乞丐剛巧趕上，迎頭一口氣吹了過去。小蛇拍的一聲，落在地上，繼續遊走。如此竄了三次，都被乞丐吹回。那小蛇忽然不住改變方向，有時向左，有時向右，這麼一來，乞丐便跟牠不上了。那小蛇東邊一竄，西邊一闖，終於找出空隙，躍出圈子。袁承志和青青不禁失聲驚呼。青青跟著拍手叫好。
乞丐見小蛇躍出黃圈，立卽凝立不動，說也奇怪，那小蛇並不逃走，反而昂首對著乞丐，蓄勢進攻。這一來攻守易勢，乞丐神態慌張，想逃不能，想攻不得。袁承志手中扣住三粒銅錢，只待乞丐遇險，立卽殺蛇救人。小蛇竄了數次，那乞丐都避開了，但已顯得十分狼狽。袁承志見他危急，正想施放暗器，乞丐忽然急中生智，等小蛇再竄上來時，伸出左手大拇指一幌，小蛇快似閃電，一口已咬住拇指。乞丐右手食中兩指突然伸出，也已鉗住小蛇的頭頸，兩指用力，小蛇只得鬆口。他忙從破布囊裏取出一個鐵管，把小蛇放入，用木塞塞牢，隨手把鐵管在地上一丟，轉頭對袁承志厲聲道：「快拿冰蟾來救命。」
青青見小蛇終於被擒，已是老大不快，聽他說話如此無禮，更是有氣，說道：「偏不給！」袁承志見他一身武功，心中愛惜，又見他左掌已成黑色，腫得大了幾乎一倍，而黑色還是向上蔓延，這小蛇竟具如此劇毒，不禁心驚，於是取出朱睛冰蟾，遞給了他。
乞丐大喜，忙把冰蟾之口對準左手拇指，不到片刻，傷口中的黑血汩汩流下，都滴在雪上，有如潑墨一般。掌上黑氣漸退，腫脹已消，再過一陣，黑血變成紅血。乞丐哈哈大笑，在褲上撕塊破布紮住傷口，把冰蟾放入了自已布囊。
青青伸出手道：「冰蟾還來。」乞丐雙眉豎起，滿臉兇相，喝道：「甚麼冰蟾？」青青向他身後一指，驚叫起來：「啊，那邊又有一條小金蛇！」乞丐吃了一驚，回頭去看。青青俯身拾起地下鐵管，對準乞丐的背心，喝道：「我拔塞子啦。」
乞丐知道中計，這塞子一拔開，小蛇必定猛竄而出，咬他背心，自已上身赤裸，如被咬中要害，縱使身有冰蟾，也未必救治得了，只得哈哈大笑，摸出冰蟾來還給袁承志，笑道：「我是跟你們開玩笑的，這小姑娘真聰明。」
青青待袁承志接過冰蟾，把小鐵管還擲地下。袁承志本來頗想和那乞丐結交，然見他非但不謝救命之恩，反而覬覦自已至寶，人品十分卑下，拱手說了聲：「後會有期。」就和青青携手走了。那乞丐目露兇光，喝道：「喂，你們兩個慢走！」青青怒道：「幹甚麼？」乞丐道：「把冰蟾留下，就放你們走路。你們兩個小傢伙想不想活命？」青青見他如此蠻不講理，正要反唇相稽，袁承志搶著道：「閣下是誰？」那乞丐目光炯炯，雙手一伸一縮，作勢便要撲來傷人。袁承志心想：「這惡丐自討苦吃。」
那乞丐正要出擊，突聽遠處兵刃叮噹相交，幾個人呼斥奔逐，踏雪而來。前面奔逃的是兩個紅衣童子，肩頭都負著一個大包袱，邊逃邊打，後面追趕的是四五名公差，為首一人，袁承志和青青認得正是獨眼神龍單鐵生。他手持一桿鐵尺，敲打截戳，居然都是上乘的點穴功夫。這件公門中差役所用的尋常武器，在高手手裏竟也極具威力。
那兩個童子招架不住，直向乞丐奔來，叫道：「齊師叔，齊師叔！」一面把肩頭的包袱拋了過來。那乞丐雙手各接一包，放在地下。他見二童拋去重物後身手登時便捷，返身雙戰單鐵生，打得難解難分，其餘幾名公差武功都是平平，心中記著冰蟾至寶，轉身撲向袁承志，伸手便去抓他肩頭。袁承志不願顯示武功，回頭就跑，躲到了單鐵生身後。
單鐵生初見袁承志、青青和那乞丐站在一起，早就暗自心驚，忽見乞丐與袁承志為敵，登時精神大振，左掌夾著鐵尺，連連進襲，只聽「啊」的一聲，一名童子「肩貞穴」被鐵尺點中。另一名童子一驚，單鐵生乘勢一腳，將他踢了出去。
那乞丐斗然站住，粗聲粗氣的道：「我道是誰，原來是單老師！」單鐵生道：「閣下尊姓大名？在下求你賞我們一口飯吃。」那乞丐道：「我一個臭叫化子，有甚麼名字？」俯身解開紅衣童子被點的穴道。這時兩名公差已把地下的包裹撿起，那乞丐忽然唿哨一聲，兩名童子搶將上去，一掌一個，打倒兩名公差，搶了包袱便走。
單鐵生提起鐵尺，發足追去，喝道：「大膽小賊，還不給我放下。」兩名童子毫不理會，只是狂奔。單鐵生幾個起落，舉鐵尺向後面那童子背心點去，突然風聲響處，那乞丐斜刺裏躍到，夾手就來奪他鐵尺。單鐵生雖只獨眼，武功卻著實了得，鐵尺倒豎，尾端向敵人腕上砸去，那乞丐手腕一沉，左掌反擊對方背心。單鐵生左臂橫格，想試試敵人的功力。那乞丐猝然收招，反身一個觔斗，躍出丈餘，隨著兩名紅衣童子去了。
單鐵生見他身手如此敏捷，不覺吃驚，心想己方雖然人眾，但除自己外都是庸手，孤身追去，勢所不敵，只得住足不追，向袁承志長揖到地，連稱：「小人該死，小人該死！」袁承志愕然不解，說道：「單頭兒不必客氣，那乞丐是甚麼門道？」單鐵生道：「請兩位到亭中寬坐，小人慢慢稟告。」三人在亭中坐定，單鐵生把這事的前因後果說了出來。
原來上個月戶部大庫接連三次失盜，被刦去數千兩庫銀。天子腳底下幹出這等大事來，立時九城震動。皇帝過不兩天就知道了，把戶部傅尚書和五城兵馬周指揮使狠狠訓斥了一頓，諭示：一個月內若不破案，戶部和兵馬指揮司衙門大小官員一律革職嚴辦。
北京的眾公差給上司追比得叫苦連天，連公差的家屬也都收了監。不料衙門中越是追查得緊，庫銀卻接連一次又一次的失盜。眾公差無法可施，只得上門磕頭，苦苦哀求，把久已退休的老公差獨眼神龍單鐵生請了出來。單鐵生在大庫前後內外仔細查勘，知道盜銀子的必非尋常盜賊，而是武林好手，一打聽，知道新近來京的好手只有袁承志等一批人。
青青聽到這裏，呸了一聲，道：「原來你是疑心我們作賊！」
單鐵生道：「小人該死，小人當時確是這麼想，後來再詳加打聽，才知袁相公在南京義救鐵背金鰲焦公禮，在山東結交沙寨主、程幫主，江湖羣雄推為七省盟主，真是大大的英雄豪傑。」青青聽他這樣的讚捧袁承志，不由得心下甚喜，臉色頓和。
單鐵生又道：「小人當時心想，以袁相公如此英雄，如此身分，怎能來盜取庫銀？就算是他手下人幹的，他老人家得知後也必嚴令禁止。後來再加以琢磨，是了，是袁相公要我們好看來著。這麼一位大英雄來到京城，我們竟沒來迎接，實在是難怪袁相公生氣。咳，誰教小人瞎了眼珠呢。」青青向他那隻白多黑少的獨眼望了一望，不由得噗哧一笑。單鐵生續道：「因此我們連忙補過，天天到府上來請安謝罪。」青青笑道：「你不說，誰知道你的心眼兒啊！」單鐵生道：「可是這件事又怎麼能說？我們只盼袁相公息怒，賞還庫銀，救救京城裏數百名公差的全家老小，那知袁相公退回我們送去的東西，還查知了小人的名字和匪號，大撒名帖，把小人懲戒了一番。」青青只當沒聽見，絲毫不動聲色。
單鐵生又道：「這一來，大家就犯了愁。小人今日埋伏在庫裏，只等袁相公再派人來，就跟他拚命，那知來的卻是這兩個紅衣童子。我們追這兩個小鬼來到這裏，又遇見這怪叫化。袁相公，總得請你指點一條明路。」說著跪了下去，連連磕頭。
袁承志忙卽扶起，尋思：「那乞丐和紅衣童子雖然似乎不是善類，但他們旣與官府為難，我又何必相助這等腌臢公差？何況搶了朝廷庫銀，那也是幫闖王的忙。」當下把如何見到怪叫化、如何看他捉蛇、那乞丐如何想搶他冰蟾的事說了。
單鐵生求他幫同拿訪。袁承志笑道：「拿賊是公差老哥們幹的事。兄弟雖然不成器，還不致做這種事。」單鐵生聽他語氣，不敢再說，只得相揖而別，和眾公差怏怏的走了。
歸途之中，青青大罵那惡丐無禮，說下次若再撞見，定要叫他吃點苦頭。正走之間，只見迎面走來一批錦衣衞衙門的兵丁，押著一大羣犯人。羣犯有的是滿頭白髮的老人，有的卻是還在懷抱的嬰兒，都是老弱婦孺。眾兵丁如狼似虎，吆喝斥罵。一名少婦求道：「總爺你行行好，大家都是吃公門飯的。我們又沒犯甚麼事，只不過京城出了飛賊，累得大家這樣慘。」一個兵士在她臉蛋上摸了一把，笑道：「不是這飛賊，咱們會有緣份見面麼？」袁承志和青青瞧得甚是惱怒，知道犯人都是京城捕快的家屬。公差捕快殘害良民，作孽多端，受些追比，也冤不了他們，但無辜婦孺橫遭累害，心中卻感不忍。
又走一陣，忽見一羣捕快用鐵鍊拖了十多人在街上經過，口裏大叫：「捉到飛賊啦，捉到飛賊啦！」許多百姓在街旁瞧著，個個搖頭嘆息。袁承志和青青擠近去一看，所謂飛賊，原來都是些蓬頭垢面的窮人，想是捕快為了塞責，胡亂捉來頂替，不由得大怒。
回到寓所，洪勝海正在屋外探頭探腦，見了兩人，大喜道：「好啦，回來啦！」袁承志忙問：「怎麼？」洪勝海道：「程老夫子給人打傷了，專等相公回來施救。」
袁承志吃了一驚，心想程青竹武功了得，怎會給人打傷？忙隨洪勝海走到程青竹房中，只見他躺在床上，臉上灰撲撲的一層黑氣。沙天廣、胡桂南、鐵羅漢等都坐在床邊，個個憂形於色。眾人見到袁承志，滿臉愁容之中，登時透出了喜色。
袁承志見程青竹雙目緊閉，呼吸細微，心下也自惶急，忙問：「程老夫子傷在那裏？」沙天廣把程青竹輕輕扶起，解開上衣。
袁承志大吃一驚，只見他右邊整個肩膀已全成黑色，便似用濃墨塗過一般，黑氣向上蔓延，蓋滿了整張臉孔，直到髮心，向下延到腰間。肩頭黑色最濃處有五個爪痕深入肉裏。
袁承志問道：「甚麼毒物傷的？」沙廣天道：「程老夫子勉強支持著回來，已說不出話了。也不知是中了甚麼毒。」袁承志道：「幸好有朱睛冰蟾在此。」取出冰蟾，將蟾嘴對準傷口。伸手按於蟾背，潛運內力，吸收毒氣，只見通體雪白的冰蟾漸漸由白而灰、由灰而黑。胡桂南道：「把冰蟾浸在燒酒裏，毒汁就可浸出。」青青忙去倒了一大碗燒酒，將冰蟾放入酒中，果然縷縷黑水從蟾口中吐出，待得一碗燒酒變得墨汁相似，冰蟾卻又純淨雪白。這般吸毒浸毒，直浸了四碗燒酒，程青竹身上黑氣方始退盡。
程青竹睡了一晚，袁承志次日去看望時，他已能坐起身來道謝。袁承志搖手命他不要說話，請了一位北京城裏的名醫來，開幾帖解毒清血的藥吃了。調養到第三日上，程青竹已有力氣說話，才詳述中毒的經過。
他道：「那天傍晚，我從禁宮門前經過，忽聽人聲喧嘩，似乎有人吵罵打架。走近去看，見地下潑了一大灘豆花，一個大漢抓住了個小個子，不住發拳毆打。一問旁人，才知那個小個子是賣豆花的，不小心撞了那大漢，弄髒了他衣服。我見那小個子可憐，上前相勸。那大漢不可理喻，定要小個子賠錢。一問也不過一兩銀子，我就伸手到袋裏拿錢，心想代他出了這兩銀子算啦。唉，那知一時好事，竟中了奸人的圈套。我右手剛伸入袋，那兩人突然一人一邊，拉住了我的手臂……」
青青聽到這裏，不禁「啊」的一聲。程青竹道：「我立知不妙，雙膀一沉，想甩脫二人再問情由，那知右肩斗然間奇痛入骨。這一下來得好不突兀，我事先毫沒防到，當下奮力反手扣住那大漢脈門，舉起他身子，往小個子的頭頂碰去，同時猛力往前直竄，回過身來，才看清在背後偷襲我的是個黑衣老乞婆。這乞婆的形相醜惡可怕之極，滿臉都是凹凹凸凸的傷疤，雙眼上翻，嚇嚇冷笑，舉起十隻尖利的爪子，又向我猛撲過來。」
程青竹說到這裏，心有餘悸，臉上不禁露出驚恐的神色。青青呀的一聲驚叫，連沙天廣、胡桂南等也都「噫」了一聲。
程青竹道：「那時我又驚又怒，退後一步，待要發掌反擊，不料右臂竟已動彈不得，全然不聽使喚。這老乞婆磔磔怪笑，直逼過來。我急中生智，左手提起一桶豆花，向她臉上潑了過去。她雙手在臉上亂抹，我乘機發了兩枝青竹鏢，打中了她胸口，總也教她受個好的。這時我再也支持不住，回頭往家裏狂奔，後來的事便不知道了。」
沙天廣道：「這老乞婆跟你有樑子麼？」程青竹道：「我從來沒見過她。我們青竹幫跟江南江北的丐幫，素來河水不犯井水。」青青道：「難道她看錯了人？」程青竹道：「照說不會。她第一次傷我之後，我回過頭來，她已看清楚了我面貌，仍要再下毒手。」胡桂南道：「她手爪上不知道餵了甚麼毒藥，毒性這般厲害？」沙天廣道：「她手爪上定是戴了鋼套子，否則這般厲害的毒藥，自已又怎受得了？」
眾人議論紛紛，猜不透那乞婆的來路。程青竹更是氣憤，不住口的咒罵。
沙天廣道：「程兄你安心休養，我們去給你探訪，有了消息之後，包你出這口惡氣。」當下沙天廣、胡桂南、鐵羅漢、洪勝海等人在北京城裏四下訪查。一連三天，猶如石沉大海，那裏查得到半點端倪？
這天早晨，獨眼神龍單鐵生又來拜訪，由沙天廣接見。單鐵生憂容滿臉，說起戶部庫銀又失了三千兩。沙天廣唯唯否否，後來隨口說起那老乞婆的事，單鐵生卻留上了心。
次日一早，單鐵生興沖沖的跑來，對沙天廣道：「沙爺，那老乞婆的行蹤，兄弟已訪到了一點消息，最好請袁相公一起出來，大家商酌。」沙天廣進去說了。青青道：「哼，他是賣好，還是要脅？」袁承志道：「兩者都是，這就去見見他。」
眾人一齊出來。單鐵生道：「兄弟聽說那乞婆中了程爺的青竹鏢，心想她定要用大批地骨皮、川烏顏、蛇藏子、鯪魚甲這幾味藥解傷，於是派人在各家大藥材店守著，有人來買這些藥，就悄悄跟去。只見這老乞婆受傷多日，倘若藥材已經買足，這條計策就不靈了。總算運氣不錯，做公的盤問各處藥材店，得到了綫索。這件事實在古怪！」程青竹道：「甚麼古怪？」單鐵生道：「她藏身的所在，你道是在那裏？原來是誠王爺的別府！誠王爺是當今皇上的叔父，宗室貴冑，怎會跟這些江湖人物打交道？因此兄弟也不敢確定。」眾人一聽，都大為驚詫。袁承志道：「你帶我們到這別府去瞧瞧再說。」單鐵生答應了。
程青竹未曾痊愈，右臂提不起來，聽從袁承志勸告，在屋裏候訊。袁承志怕敵人乘機前來尋仇，命洪勝海留守保護。
出城七八里，遠遠望見一列黑色圍牆。單鐵生道：「那就是了。」袁承志疑心大起，暗想：「這明明是紅衣童子進去的所在。莫非單鐵生查到了大盜落腳的地方，故意引我們來，好做他幫手？要真是王公的別府，那有起造得如此古怪的？」尋思這幾日來盡遇到詭秘怪異之事，倒要小心在意。
這時沙天廣也想起了袁承志日前所說的無門大宅，問單鐵生道：「這座宅子沒門，不知人怎樣進去？」單鐵生道：「總是另有秘門吧。王爺的別府，旁人也不敢多問。」
袁承志決心靜以待變，不出主意，且看單鐵生怎樣，仰頭觀賞天上變幻不定的白雲。
忽聽得鷄聲閣閣，兩隻大公鷄振翅從牆內飛了出來。跟著躍出兩名藍衫童子，身手甚是便捷，數撲之下，便捉住了公鷄，向袁承志等望了幾眼，又躍入圍牆。
青青道：「這樣大的公鷄倒也少見，每隻怕有八九斤吧？」胡桂南道：「公鷄再大，也飛不到那麼高，有人從牆裏擲出來的。那兩個童兒假裝捉鷄，其實是在察看咱們的動靜。」沙天廣道：「嗯，那兩個童兒武功也已很有根柢，這地方真有點兒邪門……」
話未說完，突然軋軋聲響，圍牆上露出洞門，一個人走了出來。這人穿一件天藍色錦緞皮袍，十分光鮮，袍上卻用雜色綢緞打了許多補釘，就如戲台上化子所穿的全新百衲衣一般。待得走近，袁承志、青青、和單鐵生都是一驚，原來就是那日在雪地捉蛇的乞丐。
這人怪眼一翻，向袁承志道：「日前相公賜我美酒，尚未回報。今日難得大駕光臨，請到裏面，讓我作個東道如何？」袁承志道：「好極，好極，只是騷擾不當！」那人也不答話，左手一伸，肅客入內。
袁承志當先進去，見那圍牆用厚厚的青石砌成，鐵門厚達數寸，外面漆得與圍牆同色，鐵門與圍牆交界處造得細緻嚴密，是以便如沒門一般。眾人每走進一層圍牆，鐵門就在身後悄無聲息的關上。走入紅牆後，那人請眾人到花廳坐下，家丁端出菜肴，篩上酒來。
眾人見菜肴豐盛，然而每一盤中皆是大紅大綠之物，色彩鮮明，形狀特異，似乎都是些蛇蟲之類，那裏敢下箸去？那人哈哈大笑，說道：「請，請！」伸筷從碗中夾起一條東西，只見紅頭黑身，赫然是條蜈蚣。眾人盡皆大驚。那人仰頭張口，把一條大蜈蚣津津有味的吃了下去。青青一陣心，險些嘔了出來，忙掉頭不看。
那人見把對方嚇倒，得意之極，對單鐵生道：「你是衙門的鷹爪孫，想是要庫銀來著。哼，你可知我是誰？」單鐵生道：「恕小人眼拙，請教閣下尊姓大名。」
那人哈哈大笑，喝一口酒，又吃了一條不知甚麼蟲，笑道：「在下姓齊名雲璈，無名小卒，老兄也不會知道。」單鐵生吃了一驚，站起身來，說道：「啊，原來閣下是錦衣毒丐。在下久聞大名。」
袁承志從沒聽過錦衣毒丐的名字，見單鐵生如此震動，想必是個大有來頭的人物，然而日前見他鬥蛇，也不見得有甚麼了不起。又聽單鐵生恭恭敬敬的說道：「貴教向在兩廣雲貴行道，一直無緣拜見。」齊雲璈道：「是啊，我們到京師來，也不過幾個月。」單鐵生道：「在下久已不吃公門飯，這次齊英雄們來到京城，弟兄們消息不靈，禮貌不週，在下這裏謝過。」說著連連作揖。齊雲璈自顧飲酒吃菜，並不回禮。袁承志心想：「公門捕快欺壓百姓之時，如狼似虎，見了硬手，卻如此低聲下氣。且看這事如何了結。」
單鐵生道：「弟兄們胡塗得緊，得罪了齊英雄還一直不知道。只要齊英雄吩咐下來，我們做得到的，無有不遵。」齊雲道：「到今天為止，我們一共取了庫銀四萬五千兩，這數目實在太小，實在太小！預計取足十萬兩，也可以罷手啦！」單鐵生道：「戶部傅尚書跟五城兵馬周指揮使知道之後，定會來向誠王爺陪罪。我們做下人的只好請老哥賞口飯吃！」
齊雲璈怪眼一翻，森然道：「你旣知銀子是在誠王爺別府，難道還想活著走出去嗎？」
此言一出，人人為之色變。忽然間廳外傳來一陣尖銳的哨子聲，聲音慘厲難聽之極，各人都不覺打個寒噤，寒毛直豎。青青握住袁承志的手，驚道：「那是甚麼？」
齊雲璈立卽站起，叫道：「教主升座。大家去聽憑發落，瞧各人的造化吧！」單鐵生驚道：「貴教教主也到了北京？」齊雲璈冷笑一聲，也不答話，逕自入內。
單鐵生道：「情勢緊逼，咱們快走！要是五毒教教主真的到了，大家死了連骨頭也剩不下一根。」袁承志還想看個究竟，但覺青青的手微微發抖，周圍情勢又確是陰森森的十分可怖，說道：「好，大夥兒先退出去再說。」眾人剛要轉身，突然砰的一聲，背後一塊不知是鐵板還是大石落了下來，花廳中登時漆黑一團，伸手不見五指。
眾人大吃一驚，又聽得一陣慘厲的怪響，似是惡鳥齊鳴，又如毒蟲合啼，眾人聽了，當真是不寒而慄。突然間眼前一亮，對面射來一道耀眼光芒。白光中兩名黑衣童子走進廳來，微微躬身，說道：「教主宣召！」
袁承志心想，不知有甚麼古怪，前去看個明白再說，當下挽了青青的手，跟著黑衣童子首先走了出去，眾人跟隨在後。轉彎抹角的走了好一陣，經過一條極長的甬道，來到一座殿堂。殿上居中設了一張大椅，椅上罩了朱紅色的錦披，兩旁各站著四個童子。黑衣童子上殿分站兩旁，每一邊都是分穿紅、黃、藍、白、黑五色錦衣的五名童子，那兩名身穿紅衣的就是日前盜庫銀的童子，這時那兩童垂首低眉，見到眾人毫不理會。
只聽殿後鐘聲噹噹，走出一羣人來，高高矮矮，有男有女，分站椅子兩旁，每邊八人，共是一十六人。錦衣毒丐站在左首第二。右手第二人鈎鼻深目，滿臉傷疤，赫然是個相貌兇惡的老乞婆。
袁承志心想：「這必是傷害程老夫子的乞婆了。」低聲問單鐵生：「他們在搗甚麼鬼？」單鐵生臉色蒼白，聲音發顫，低聲道：「那是雲南五毒教啊，這一回咱們死定了。」袁承志道：「五毒教是甚麼東西？」單鐵生急道：「啊喲，袁相公，五毒教是殺人不眨眼的邪教，教主何鐵手，你沒聽見過嗎？」袁承志搖搖頭。
單鐵生道：「乘他們教主還沒出來，咱們快逃吧。」袁承志道：「瞧一下再說！」
單鐵生心中怕極，決定單獨逃走，突然叫道：「在下失陪了！」話未說完，已拔起身子，向牆頭竄去。站在左手第三的高個子身形一幌，追了過去，躍起身來，伸手抓住單鐵生左踝。單鐵生身子一弓，右掌往他頭上直劈下去。那高個子舉手一擋，拍的一聲，兩人都震下地來。高個子冷笑一聲，回班站立。
單鐵生只覺左腳和右掌均為兵刃所傷，劇痛刺心，舉手一看，掌上五個小孔中不住流出黑血，不由得大驚失色，再提左腳看時，也有五個小孔，心裏一嚇，倒在地下。原來那高個子十根手指都戴了裝有尖刺的指環，刺上餵著極厲害的毒藥。沙天廣上前把單鐵生拉起。
只見十名童子各從袋裏取出哨子吹了幾下，二十多人一齊躬身。殿後緩步走出兩個少女，往椅旁一站，嬌聲叫道：「教主升座！」
只聽得一陣金鐵相撞的錚錚之聲，其音清越，如奏樂器，跟著風送異香，殿後走出一個身穿粉紅色紗衣的女郎。只見她鳳眼含春，長眉入鬢，嘴角含著笑意，約莫二十二三歲年紀，甚是美貌。她赤著雙足，每個足踝與手臂上各套著兩枚黃金圓環，行動時金環互擊，錚錚有聲。膚色白膩異常，遠遠望去，脂光如玉，頭上長髮垂肩，也以金環束住。她走到椅中坐下，後面又有兩個少女跟著出來，分持羽扇拂塵。
那女子一笑，說道：「啊喲，這麼多客人，快拿椅子來，請坐！」眾童子忙入內堂，搬出幾張椅子，給袁承志等坐下。
袁承志等心中疑雲重重：「五毒教教眾都如此奇形怪狀，橫蠻狠毒，教主本人當更是兇惡無倫，難道把單鐵生嚇得魂不附體的五毒教教主何鐵手，便是這個年輕姑娘麼？」
那女子嬌滴滴的說道：「請教尊客貴姓？」袁承志道：「在下姓袁。這幾位都是在下的朋友，請問姑娘高姓？」那女子道：「我姓何。」袁承志心中一震，暗想：「那麼她真的是五毒教教主了。」
那女子問道：「閣下是來要庫銀的麼？」袁承志道：「不是。這位單朋友是吃公門飯的。我們卻是平民老百姓，跟這位單朋友也是初交。官家的事嘛，我們不敢過問。」那女子道：「好啊，那麼你們到這裏幹甚麼來著？」袁承志道：「我有一個姓程的朋友，不知甚麼地方開罪了貴教的朋友，受了重傷，因此過來請問一下。我那姓程的朋友說，他跟貴教的朋友素不相識，只怕是誤會。」那女子笑笑道：「啊，原來是程幫主的朋友，那又不同啦，我還道袁相公是鷹爪一夥呢，來啊，獻茶！」眾童子搬出茶几，獻上茶來。眾人見茶水綠幽幽地，也不見茶葉，雖然清香撲鼻，卻不敢喝。
那女子道：「聽齊師兄說，袁相公慷慨好客，身懷冰蟾至寶，原想不會是鷹爪一流。」袁承志心想她若是教主，怎會又稱座下弟子為師兄，真是弄他們不懂，當下含糊答應。那女子道：「袁相公冰蟾的妙用，可能讓我一開眼界麼？」
袁承志心想如將冰蟾交到她手裏，只怕她撒賴不還，當下取出冰蟾，在單鐵生的傷口上吸毒。五毒教人眾見傷口中黑血片刻間便卽去盡，都是臉現欣羨之色。
那女子好勝心起，說道：「當真是劇毒之物，只怕這冰蟾也治不了。」袁承志心想：「他們是五毒教，我這冰蟾尅制毒物，正是他們大忌，還是謙抑些為是。」說道：「那當然啦，天下厲害毒物甚多，這小小冰蟾，有甚麼用？何況又是死物。」青青卻不服氣了，挿口道：「那也不見得。」
那女子聽了袁承志的話本很高興，聽青青挿口，哼了一聲，道：「取五聖來！」五名童子入內，捧了五隻鐵盒出來。另外五名童子捧了一隻圓桌面大小的沙盤，放在殿中。
十名童子圍著沙盤站定，紅衣童子捧紅盒，黃衣童子捧黃盒，五名錦衣童子各捧與衣同色的鐵盒。袁承志心想：「這些人行動頗有妖氣。但瞧他們如此排列，按著金木水火土五行，倒也不是胡亂唬人的。」又見左首第三個夷族打扮的壯漢走到沙盤之旁，從懷裏取出一面小青旗，輕輕一揮。五名童子打開盒子。青青不禁失聲驚呼，只見每隻盒中，各跳出一樣毒物。那五樣？青蛇、蜈蚣、蝎子、蜘蛛、蟾蜍。
那夷人又是一揮青旗，十名童子一齊退開。眾弟子中走出四人，分據沙盤四周，喃喃唸咒，從衣袋中取出藥物，咬嚼一陣，噴入沙盤。
袁承志尋思：「這些驅使毒物的怪法，我可一竅不通，莫要著了他們道兒。」再看盤中，青蛇長近尺許，未見有何特異，其餘四種毒物，卻均比平常所見的要長大得多。五種毒物在盤中遊走一陣之後，各自屈身蓄勢，張牙舞爪，便欲互鬥。
毒蜘蛛不住吐絲，在沙盤一角結起網來。蝎子沉不住氣，向網上一衝，弄斷了許多蛛絲，隨卽退開。蜘蛛瞪眼向蝎子望了幾眼，又吐絲結網，網未佈妥，蝎子又是一衝。這般結網衝網，幾次之後，蝎子身上已黏滿蛛絲，行動大為遲緩，兩隻腳被蛛絲黏纏在一起，無法掙脫。蜘蛛乘機反攻，大吐柔絲，在蝎子身旁厚厚的結了幾層網，悄悄走到蝎子身前，伸足撩撥。蝎子突然翻過毒尾，拍的一聲擊打。蜘蛛快如閃電，早已退開。這般挑逗數次，蝎子怒火大熾，一擊不中，向前猛追過去，不提防正墮入蜘蛛佈置的陷阱之中。蝎子在網上拚命掙扎，眼見在蜘蛛網中弄破一個大洞。蜘蛛忙又吐絲糾纏，蝎子漸漸無力掙扎。蜘蛛撲上，張口一咬，蝎子痛得吱吱亂叫。
蜘蛛正在享受美味，突然一陣蟾沙噴到，毒蟾蜍破陣直入，長舌一翻，把蝎子從蜘蛛網中捲了出來，一口吞入了肚裏。蜘蛛大怒，向蟾蜍衝去。蟾蜍長舌翻出，要捲蜘蛛。蜘蛛張口向蟾蜍舌頭上咬去。蟾蜍長舌倏的縮回。蜘蛛慢慢爬到蟾蜍左邊，吐出一條粗絲，黏在盤上，忽地躍起，牽著那根絲，從空中飛了過去，掠過蟾蜍時在牠背上狠狠咬了一口。青青嘆道：「這小東西竟然也會用智。」蟾蜍急忙轉身，蜘蛛早已飛過。片刻之間，蟾蜍身上蛛毒發作，仰面朝天，露出了一個大白肚子，死在盤中。
毒蜘蛛撲上身去，張口咬嚼。這邊那青蛇正被蜈蚣趕得繞盤急逃，遊過蟾蜍身邊時，忽地昂首，張口把毒蜘蛛吞入肚內，跟著咬住了蟾蜍。蜈蚣從側搶上，口中一對毒鉗牢牢鉗住蟾蜍，雙方再力拉扯。拉了一陣，青蛇力漸不敵，被蜈蚣一路扯了過去。青蛇想要撇下蟾蜍逃生，那知牠口內生的都是倒牙，鈎子向內，旣咬住了食物，只能向內吞進，說甚麼也吐不出來，想逃不得，登時狼狽萬分。
沙盤周圍的五弟子見勝負已分，各歸原位。不一刻，蜈蚣將青蛇咬死，在青蛇和蟾蜍身上吸毒，然後遊行一周，昂然自得。
何鐵手道：「這蜈蚣吸了四毒的毒質，已成大聖，尋常毒物再多，也不是牠敵手了。」見袁承志有不信之色，對藍衣童子道：「取些青兒來。」
那童子入內，捉了七條青蛇出來，放在盤內。那蜈蚣吱吱吱的輕叫數聲，撲上去要咬。七條青蛇聯成一圈，七個頭向外抵禦外敵，身子卻叠在一起，蜈蚣一時倒也攻不進去。
這般來回攻守幾個回合，一條青蛇被蜈蚣鉗住頭頸，扯了出來，羣蛇一齊悲鳴。蜈蚣咬死青蛇，又向羣蛇攻擊。
錦衣毒丐齊雲忽從班中出來，在何鐵手面前屈下一膝跪倒，說道：「教主，金兒動個不休，不放出來只怕不妥。」何鐵手秀眉一皺道：「牠就愛多事，好吧！」齊雲璈從懷裏取出鐵管，拔開塞子，把日前在雪地裏捉來的金蛇放入沙盤。
金蛇一出鐵管，忽地躍起，擋在羣蛇面前。蜈蚣立卽後退。羣蛇見來了救星，縮成一團。金蛇身軀雖小，卻是靈活異常。袁承志和青青見過金蛇的本領，知道蜈蚣遠非其敵，果然鬥不多時，蜈蚣便被一口咬死。羣蛇圍住了金蛇，身子不住挨擦，似乎感謝救命之恩。
袁承志笑道：「想不到蟲豸之中也有俠士！」青青在袁承志耳低聲道：「我要這條金蛇！」袁承志道：「孩子話，人家怎肯給你？」青青低聲道：「我爹爹外號叫甚麼？」袁承志心中一凜，道：「金蛇郎君！難道他當真與這金蛇有甚麼牽連？」
「金蛇郎君」四字說得大聲了些，那老乞婆本來一直目不轉睛的望著青青，一聽到這四字，突從班中跳了出來，伸出雙手，抓向她肩頭，喝道：「金蛇郎君是你甚麼人？」她相貌奇醜，聲音卻是清脆動聽。青青吃了一驚，跳開一步，喝道：「你幹甚麼？」
斗然間衣襟帶風，教主何鐵手身旁兩人一躍而前，站在老乞婆兩側，同聲叫道：「那姓夏的小子在那裏？」袁承志見這兩人的身形微幌，便倏然上前半丈，武功甚高，見這兩人一個又高又瘦，另一個中等身材，面容黝黑，似是個尋常鄉下人。兩人都是五十歲左右年紀。
青青以前因身世不明，常引以為恥，但自聽母親說了當年的經過之後，對父親佩服得了不得，當下昂然道：「金蛇郎君是我爹爹，你們問他幹麼？」
老乞婆仰頭長笑，聲音凄厲，令人不寒而慄，叫道：「他居然沒死，還留下了你這孽種！」那瘦長子喝道：「他在那裏？」青青下巴一揚道：「為甚麼要對你們說？」
老乞婆雙眉豎起，兩手猛向青青臉上抓來。這一下發難事起倉卒，青青不及躲避，眼見老乞婆套著明晃晃鋼套的尖尖十指，便要觸到青青雪白粉嫩的臉頰，袁承志右手衣袖向下一揮，撲的一聲，擊中老乞婆雙臂中間，乘勢一捲一送。老乞婆身不由主，向後翻了個觔斗，騰的一聲，坐在地下。
這一來五毒教眾人相顧駭然，老乞婆何紅藥是教中的高手，比教主何鐵手還高著一輩，怎麼這個貌不驚人的少年一出手，就如此輕易的將她摔了個觔斗？
瘦長子潘秀達和那個鄉下人般的岑其斯是五毒教的左右護法，兩人相顧，點一點頭。潘秀達道：「我來領教。」雙掌一擺，緩步上前。
沙天廣道：「袁相公，我接他的。」袁承志道：「沙兄，用扇子。他手指上有尖環，這也算是兵器！」沙天廣展開陰陽扇，便與潘秀達鬥在一起。這邊啞巴與岑其斯默不作聲的拳打足踢，早已鬥得火熾。五毒教眾人一擁而上。胡柱南、鐵羅漢、青青各出兵刃接戰。
老乞婆何紅藥勢如瘋虎，直往青青身邊奔來。袁承志知道此人下手毒辣，不可讓她接近青青，等她奔近，忽然躍出，伸手抓住她後心，提起來摜了出去。
何鐵手粉臉一沉，伸出右手食指，放在手中噓溜溜的一吹。五毒教教眾立卽同時退開。眾人撲上時勢道極猛，退下去也真迅捷，突然之間，人人又都在教主身旁整整齊齊的排成兩列。何鐵手臉露微笑，對袁承志道：「袁相公模樣斯文，卻原來身負絕技，讓我領教幾招。」袁承志道：「貴教各位朋友我們素不相識，不知甚麼地方開罪各位，還請明言。」
何鐵手臉上一紅，柔聲道：「我們的事本來只跟官府有關，袁相公不明中間的道理，也就罷了。這時忽然有金蛇郎君牽涉在內，請問金蛇郎君眼下是在那裏？」
青青一拉袁承志的手，低聲道：「別對她說。」袁承志道：「教主跟金蛇郎君相識麼？」何鐵手道：「他跟敝教很有淵源，家父就是因他而歸天的。敝教教眾萬餘人，沒一個不想找他。」袁承志和青青一驚，均想金蛇郎君行事不可以常理測度，到處樹敵，五毒教恨他入骨，也非奇事。袁承志道：「金蛇郎君離此萬里，只怕各位永遠找他不著。」
何鐵手道：「那麼把他公子留下來，先祭了先父再說。」她說話時輕顰淺笑，神態靦，便是個羞人答答的少女一般，可是說出話來卻是狠毒之極。
袁承志道：「常言道一人做事一人當。各位旣跟金蛇郎君有樑子，還是去找他本人為是。」何鐵手道：「先父過世之時，小妹還只三歲。二十年來，那裏找得著這位前輩？若是把他公子扣在這裏，他老人家自然會尋找前來。咱們過去的事，就可從頭算一算了。」
青青叫道：「哼，你也想？我爹爹若是到來，管教把你們一個個都殺了。」
何鐵手轉頭問何紅藥道：「像他爹爹嗎？」何紅藥道：「相貌很像，驕傲的神氣也差不多。」何鐵手細聲細氣的道：「袁相公，各位請便吧。我們只留下這位夏公子。」
袁承志心中尋思：「他們只跟青弟一人過不去。此處情勢險惡，我先把她送出去再說，別人縱使暫時不能脫險，也無大碍。」於是作了一揖，說道：「再見了。」語聲方畢，左手已攔腰抱住青青，奔到牆邊。牆垣甚高，他抱了青青後，更加不能一躍而上，托住她身子向上拋去，叫道：「青弟，留神！」
五毒教眾人齊聲怒喊，暗器紛射。袁承志衣袖飛舞，叮叮噹噹一陣亂響，暗器都被打落。青青雙手已抓住牆頭，正要湧身外躍，何鐵手倏地離座，左掌猛地向袁承志面門擊到。
袁承志見她身形甫動，一股疾風便已撲至鼻端，快速之極，以如此嬌弱女兒而有這般身手，不禁驚佩，喝道：「好！」上身向後斗縮半尺，卻見擊到面前的竟是黑沉沉的一隻鐵鈎，更是吃驚。何鐵手右手微揮，一隻金環離腕飛上牆頭，喝道：「下來！」青青頓覺左腿劇痛，手一鬆，跌下牆來。何紅藥怪聲長笑，五枚鋼套忽離指尖，向她身上射去。
這頃刻之間，袁承志已和何鐵手拆了五招。兩人攻守都是迅疾之至。他百忙中見青青勢危，一把銅錢擲出，錚錚錚響聲過去，何紅藥的五枚鋼套都被打落在地。
何鐵手嬌喝一聲：「好俊功夫！」左手連進兩鈎。袁承志看清楚她右手白膩如脂，五枚尖尖的指甲上還搽著粉紅的鳳仙花汁，一掌劈來，掌風中帶著一陣濃香，但左手手掌卻已割去，腕上裝了一隻鐵鈎。這鐵鈎鑄作纖纖女手之形，五爪尖利，使動時鎻、打、拉、戮，虎虎生風，露活絕不在肉掌之下。袁承志叫道：「沙兄，你們快奪路出去。」此時五毒教教眾早已纏住沙天廣等人拚鬥，重圍之下，卻那裏搶得出去？
袁承志乍遇勁敵，精神陡長，伏虎掌法施展開來，威不可當。
何鐵手武功別具一格，雖然也是拳打足踢，掌劈鈎刺，但拳打多虛而掌按俱實，有時卻又一掌輕輕的捺來，全無勁道。袁承志只道她掌下留情，不使殺著，於是發掌之時也稍留餘地，酣鬥中時時迴顧青青，見她坐在地下，始終站不起來，當下搶攻數招，把何鐵手逼退數步，縱過去扶她站起。
猛聽得拍的一聲巨響，鐵羅漢和岑其斯四掌相對，各自震開。鐵羅漢大叫一聲，上前再攻，拆不數招，手掌漸腫。他又氣又急，大聲嚷道：「這些傢伙掌上有毒，別著了道兒。」
袁承志這才省悟，原來五毒教眾練就了毒掌，只要手掌沾體，便卽中毒，何鐵手掌法輕柔，其實是在誘自已上當，用心陰毒，決非有意容讓，眼見情勢越來越緊，心想如不立時衝出，自已雖可脫身，餘人只怕都要葬身在這毒窟之中。
何鐵手見他扶起青青，不容他再去救鐵羅漢，身法快捷，如一陣風般欺近身來。袁承志叫道：「何教主，在下跟你往日無怨，近日無仇，何以如此苦苦相逼？你不放我們走，莫怪無禮。」何鐵手一笑，臉上露出兩個酒渦，說道：「我們只留夏公子，尊駕就請便吧。」
袁承志左足橫掃，右掌呼的一聲迎面劈去，何鐵手伸右手擋架，猛見袁承志這一掌來勢奇勁，若是雙掌相交，卽使對方中毒，自已的手掌也非折斷不可。瞬息間手掌變指，微微向上一抬，逕點袁承志右臂「曲池穴」。這一指變得快，點得準，的是高招。
袁承志叫道：「好指法！」左掌斜削敵頸。他知何鐵手雖然掌上有毒，卻害怕自已掌力，當下拳法一變，使出師門絕藝「破玉拳」來。這路拳法招招力大勢勁，劉培生號稱「五丁手」，尚且擋不住他五招。何鐵手武功雖高，究是女流，見他一拳拳打來，猶如鐵鎚擊岩、巨斧開山一般，那敢硬接？她本來臉露笑容，待見對方拳勢如此威猛，不禁凜然生懼，展開騰挪小巧之技，一味遊鬥。
袁承志乘她退開半步之際，左掌向上一抬，右拳猛的「石破天驚」，向身旁錦衣毒丐齊雲璈身上打去。齊雲璈叫道：「來得好！」張手向他拳上拿去，只要手指稍沾他拳頭，劇毒便傳了過去。袁承志那容他手指碰到，身子一蹲，左手反拿住他的衣袖，右足往他腳上一鈎，左足一腿已在他右足膝蓋下三寸處，喀喇一聲，齊雲璈膝蓋登時脫臼，委頓在地。
胡桂南本在與齊雲璈激鬥，登時援出手來，奔去救援被三敵圍在垓心的沙天廣。袁承志叫道：「退到牆邊，我來救人！」胡桂南依言反身，將青青、鐵羅漢、單鐵生三個傷者扶到牆邊。袁承志遊目四顧，見沙天廣與啞巴均是以一敵三，沙天廣尤其危急，當下雙腿左一腳右一腳，踢飛了兩名五毒教弟子，縱入人叢，喀喀喀三聲，圍著沙天廣的三人均已關節受損，或肩頭脫筍，或頭頸扭曲，或手腕拗折。他不欲多傷人眾，又不敢與對方毒掌接觸，是以每次均是迅如閃電般搶近身去，隔衣拿住對方關節，一扭之下，敵人不是痛暈倒地，便是動彈不得。他救了沙天廣後，再搶到啞巴身旁。
啞巴拳法頗得華山派的精要，力敵三名高手，雖然脫身不得，一時也還不致落敗。何鐵手一聲唿哨，五毒教人眾齊向兩人圍來。袁承志東一竄，西一幌，纏住啞巴的兩人一個下顎脫落，一個臂上脫臼，另一個一呆，被啞巴劈面一拳打在鼻樑之上，鮮血直流。啞巴打發了性，還要追打，袁承志拉住他手臂，拖到牆邊，叫道：「大家快走，我來應付。」胡桂南當卽遊上高牆，將一行人眾接應上去。袁承志在牆下來回遊走，又打倒了十多個敵人，向何鐵手拱手道：「教主姑娘，再見了！」哈哈長笑，背脊貼在牆上，倏忽間遊到牆頂。
老乞婆何紅藥大叫一聲，五枚鋼套向他上中下三路打去，心想他身在牆上，必然難於閃避。袁承志左袖一揮，五枚鋼套倒轉，反向五毒教教眾打來。何紅藥見了這一手反揮暗器的功夫，大叫：「你是金蛇郎君的弟子麼？」語音中竟似要哭出來一般。
袁承志一怔，心想：「她跟金蛇郎君必有極深淵源。」念頭轉得快，身法更快，未及張口回答，早已翻出牆外。這時啞巴等人已奔到第四層黃牆之下，只聽得紅牆上軋軋聲響，露出數尺空隙，袁承志身子如箭離弦，直撲到門口，雙拳揮出，將首先衝出的兩名教徒鎚進門內。兩人幾個觔斗，直跌進去。餘人一時不敢再行攻出。
潘秀達一聲號令，四名教眾舉起噴筒，四股毒汁猛向袁承志臉上噴來。袁承志只感腥臭撲鼻，暗叫不妙，一提氣，倒退丈餘，毒汁發射不遠，濺在地下，猶如墨潑烟薰一般。
那黃牆比紅牆已低了三尺，袁承志縱身高躍，手攀牆頭，在空中打了一個圈子，翻過牆頭去了，姿勢美妙之極。何鐵手望見，不禁喝了一聲采。外面三道牆一重低過一重，已可一縱而過。片刻間眾人到了最後一重黑牆之外。袁承志見靜悄悄的無人追出，卻也不敢停留，把青青負在背上，和眾人疾奔進城。
將到住宅時，袁承志忽覺頭頸中癢癢的一陣吹著熱氣，回頭一望，青青噗哧一笑。袁承志知她並無大碍，心下寬慰，進宅後忙取出冰蟾，給鐵羅漢治傷。餘人雖未中毒，但激鬥之下，都吸入了毒氣，均感頭暈胸塞，也分別以冰蟾驅毒。青青足上被何鐵手打了一環，雪白的皮膚全成瘀黑，高高腫起。
折騰了半日，袁承志才向單鐵生問起五毒教的來歷。單鐵生道：「五毒教教徒足迹不出雲貴兩廣，從來不到北方，不過惡名遠播，武林中人提到五毒教時，無不談虎色變，從來不敢招惹。他們怎麼會住在誠王爺的別府裏，當真令人猜想不透。」
程青竹一旁在靜聽他們剛才惡鬥的經過，皺眉不語，這時忽然挿口道：「袁相公，仙都派的黃木道人，聽說就是死在五毒教的手裏的？」袁承志道：「有人見到麼？」程青竹道：「要是有人見到，只怕這人也已難逃五毒教的毒手。江湖上許多人都說，黃木道人死得很慘。仙都派後來大舉到雲南去尋仇，卻又一無結果，也真是古怪得緊。」
沙天廣道：「程兄，那老乞婆果然狠毒，只可惜我們雖然見到了，卻不能為你報仇雪恨。」程青竹道：「我跟五毒教從無瓜葛，不知他何以找上了我，真是莫名其妙。」各人紛紛猜測。忽然一名家丁進來稟報：「有一位姓焦的姑娘要見袁相公。」
青青秀眉一蹙，說道：「她來幹甚麼？」袁承志道：「請她進來吧！」家丁答應著出去，過不多時，領著焦宛兒進來。
她一走進廳，跪在袁承志面前拜倒，伏地大哭。袁承志見她一身縞素，心知不妙，忙跪下還禮，道：「焦姑娘快請起，令尊他老人家好麼？」焦宛兒哭道：「爹爹……給……給閔子華那奸賊害死啦。」袁承志吃了一驚，站起身來，問道：「他……他老人家怎會遭難？」
焦宛兒從身上拿出一個布包，放在桌上，打了開來，露出一柄精光耀眼的匕首，刃身上還殘留著烏黑的血迹。袁承志連著布包捧起匕首，見刀柄上用金絲鑲著「仙都門下子字輩弟子閔子華收執」幾個字，顯是仙都派師尊賜給弟子的利器。
焦宛兒哭道：「那天在泰山聚會之後，我跟著爹爹一起回家，在徐州府客店裏住宿。第二日爹爹睡到辰時過了，還不起來，我去叫他，那知……那知……他胸口挿了這把刀……袁相公，請你作主！」說罷嚎陶大哭。
青青本來對她頗有疑忌之意，這時見她哭得猶如梨花帶雨，嬌楚可憐，心中難過，把她拉在身邊，摸出手帕給她拭淚，對袁承志道：「大哥，那姓閔的已答應揭過這個樑子，怎麼又卑鄙行刺？咱們可不能善罷干休！」
袁承志胸中酸楚難言，想起焦公禮的慷慨重義，不禁流下淚來，隔了一陣，問道：「焦姑娘，後來你見過那姓閔的麼？」焦宛兒哽咽道：「我……我……見過他兩次，我們一路追趕，昨天晚上追到了北京。」青青叫道：「好啊，他在北京，咱們這就去找他。妹妹你放心，大夥兒一定給你報仇。」程青竹、沙天廣等早已得知袁承志在南京為焦閔兩家解仇的經過，這時聽得閔子華如此不守江湖道義，都是憤慨異常。沙天廣道：「閔子華是甚麼東西，沙某倒要鬥他一鬥。」
焦宛兒向眾人盈盈拜了下去，淒然道：「要請眾位伯伯叔叔主持公道。」
程青竹一拍桌子，喝道：「閔子華在那裏？仙都派雖然人多勢眾，老程可不怕他。」
焦宛兒道：「爹爹逝世後，我跟幾位師哥給他老人家收殮，靈柩寄存在徐州廣武鏢局。一面搜尋閔子華的下落。總是爹爹英靈佑護，沒幾天河南的朋友就傳來訊息，說有人見到那姓閔的奸賊從河南北上。金龍幫內外香堂眾香主、各路水陸碼頭的舵主，一路路分批兜截，曾交過兩次手，都給他滑溜逃脫了。侄女兒不中用，還給那奸賊刺了一劍。」
袁承志見她左肩微高，知道衣裏包著綳帶，想來她為父報仇，必定奮不顧身，可是說到武功，自是不及仙都好手閔子華了。
焦宛兒又道：「昨天我們追到北京，已查明了那奸賊的落腳所在。青青急道：「在那裏？咱們快去，莫給他溜了。」焦宛兒道：「他住在西城傅家胡同，我們幫裏已有一百多人守在附近。」袁承志微微點頭，心想：「她年紀雖小，卻是精明幹練。這次金龍幫傾巢而出，那是非殺閔子華不可的了。」焦宛兒又道：「剛才我在大街上，遇著一位泰山大會中見過面的朋友，才知袁相公跟各位住在這裏。」
沙天廣大拇指一翹，說道：「焦姑娘，你做事周到，閔子華已在你們掌握之中，你還是來請盟主主持公道，好讓江湖上朋友們都說一句『閔子華該殺』，好！」
袁承志問道：「預備幾時動手？」焦宛兒道：「今晚二更。」她把匕首包回布包。青青道：「妹子，待會你還是用這匕首刺死他？」焦宛兒點了點頭。
袁承志想起焦公禮一生仗義，到頭來卻死於非命，自己雖已盡力，終究還是不能救得他性命，為德不卒，心下頗為歉咎，又想仙都派與金龍幫此後勢必怨怨相報，糾纏不清，不知如何了結？閔子華暗中傷人，理應遭報，但這事要做得讓仙都派口服心服，方無後患。
各人用過晚飯，休息一陣，袁承志帶同程青竹、沙天廣、啞巴、胡桂南、洪勝海五人，隨著焦宛兒往傅家胡同而去。青青、鐵羅漢兩人受傷，不能同行，單鐵生自行回家養傷。青青連連嘆氣，咒駡何鐵手這妖女害得她動彈不得。
註：袁崇煥有一個朋友鄺湛若，廣東名士，曾遊傜山，為傜女掌兵權者雲氏作記室，作有「赤雅」一書，其中「僮婦畜蠱」一節云：「五月五日，聚蟲豸之毒者，並寘器內，自相吞食，最後獨存者曰蠱。有蛇蠱、蜥蜴蠱、蜣螂蠱。」