第十六回　石岡凝冷月　鐵手拂曉風

眾人來到胡同外十餘丈處，焦公禮的幾名弟子已迎了上來，說閔子華和他師弟洞玄道人在屋裏說話。眾人見袁承志出手相助，欣慰已極，精神大振。
焦宛兒問袁承志道：「袁相公，可以動手了麼？」袁承志道：「叫大夥守在外面，咱們幾個人先去一探。」焦宛兒道：「好！」低聲對眾幫友吩咐幾句，和袁承志等躍進牆去。焦宛兒輕功較差，落地時腳下微微一響，屋中燈火忽地熄滅。焦宛兒知道仇人已經發覺，不能再探到甚麼，輕輕一聲唿哨，突然四周屋頂到處都探出頭來。焦宛兒叫道：「姓閔的，出來瞧瞧，是誰來啦！」屋中人默不作聲。焦宛兒道：「點了火把進去！」
金龍幫四名幫友取出火摺，點著帶來的火把，昂首而入，旁邊四名幫友執刀衞護。突然拍拍拍數聲，四根火把打滅了三根，兩條黑影從眾人頭頂飛了出來。金龍幫幫眾一湧而上，乒乒乓乓的打了起來。各人四下圍住，火把越點越多，將一個大院子照耀得如同白晝。
閔子華和洞玄道人知道已落重圍，兩人背靠背的拚力死戰，轉瞬間把金龍幫幫眾刺傷了六七人。傷者一退下，立即有人補上。
再鬥一陣，閔子華和洞玄又傷了三四人，但洞玄左臂也已受傷。他劍交右手，猛撲力戰。兩儀劍法本是他使左手劍，閔子華使右手劍，兩人左右呼應，迴環攻守。現下兩柄都是右手劍，威力立減。片刻之間，洞玄與閔子華身上又各受了幾處傷。
袁承志在旁觀戰，心想：「一命還一命，殺閔子華一人已經夠了，不必讓洞玄也陪在這裏。」眼見兩人便要喪命當地，湧身跳入圈子，登時金光閃動，嗆啷啷一陣亂響，不但洞玄與閔子華手中長劍被金蛇劍削斷，金龍幫諸人的兵刃也有七八柄斷頭折身。
眾人出其不意，都是大吃一驚，向後躍開。
袁承志自得金蛇劍以來，除了以之削斷西洋軍官雷蒙的長劍之外，從未仗劍與人正式交手，不意此劍竟有如斯威力，連自己也是一呆，心想這都是各人趁手的兵器，自己不過要雙方罷手停鬥，不料竟削壞了多件兵刃，心下好生不安。
這時閔子華和洞玄全身血迹斑斑，見袁承志到來，更知無倖。洞玄把斷劍往地下一擲，慘笑道：「我師兄弟不知何事得罪了閣下，如此苦苦相逼？」翻手從腰間摸出一柄匕首，猛往自己胸膛上挿去。袁承志左掌如風，在他胸前輕輕一推，右手已拿住他手腕，夾手奪過匕首，火光下一看，見匕首和閔子華刺死焦公禮那一柄全然相同，柄上刻著「仙都門下子字輩弟子洞玄收執」一行字。
洞玄鐵青了臉，喝道：「好漢子可殺不可辱。我學藝不精，不是你對手，死給你看便了。快把匕首還我！」袁承志怕他又要自殺，將匕首往腰裏一挿，正色道：「待得一切料理清楚，自然還你。」洞玄大怒，叫道：「你要殺就殺，不能如此欺人！」說著劈面一拳。袁承志退後一步避開，愕然道：「在下何敢相欺？」洞玄凜然道：「這把匕首是本派師尊所賜，寧教性命不在，也不能落入旁人手中。」袁承志一楞，疑雲大起，心想這匕首旣然如此要緊，閔子華怎能於刺殺焦公禮後仍留在他身上，卻不取回？當下將匕首雙手奉還，說道：「在下有一事不明，要請教道長。」洞玄接過匕首，聽他說得客氣，便道：「請說。」
袁承志轉過身來，對焦宛兒道：「焦姑娘，那布包給我。」焦宛兒遞過布包，手握雙刀，緊緊監視閔子華。袁承志打開布包，露出匕首。閔子華和洞玄齊聲驚呼。金龍幫幫眾眼見兇器，想起老幫主慘死，目眥欲裂，各人逼近數步。
閔子華顫聲道：「這……這……這是我的匕首呀？你從那裏得來？」伸手來取。袁承志手一縮。焦宛兒單刀揮出，往閔子華手臂砍落。閔子華疾忙縮手，這刀便沒砍中。焦宛兒待要追擊，袁承志伸手攔住，說道：「先問清楚了。」焦宛兒停刀不砍，流下兩行淚來。
閔子華怒道：「當日我們在南京言明，雙方解仇釋怨。金龍幫為什麼不顧信義，接連幾次前來傷我？你叫焦公禮出來。咱們三對六面，說個明白。姓閔的到底那一點上道理虧了……」他說未說完，金龍幫幫眾早已紛紛怒喝：「我們幫主給你害死了，你這奸賊還來假撇清！」閔子華和洞玄都大吃一驚，齊聲道：「甚麼？焦公禮死了？」
袁承志見二人驚訝神色，不似作偽，心想：「或許內中另有別情。」問道：「你真的不知？」閔子華道：「我把房子輸了給你，沒面目再在江湖上混，便上開封府去，要跟掌門大師兄水雲道長商量，那知師兄沒會到，途中卻不明不白的跟金龍幫打了兩場。焦公禮好端端的，又怎麼會死？」焦宛兒聽他這麼說，也瞧出情形有點不對，哽咽道：「我爹爹……是給……給人用這把匕首害死的……就算不是你，也總是你的朋友。」閔子華恍然大悟，道：「嗯，嗯，這就是了。」焦宛兒喝道：「甚麼這就是了？」閔子華要待分辯，一時拙於言辭，卻又說不明白。金龍幫眾人只道他心虛，聲勢洶洶的又要操刀上前。
洞玄道人接過閔子華手中半截斷劍，擲在地下，凜然道：「各位旣然要讓焦幫主的大仇永遠不能得報，讓真兇奸人在一旁暗中冷笑，我師兄弟饒上這兩條性命，又算甚麼？」挺起胸膛，束手就戮。眾人見他如此，面面相覷，一時倒拿不定主意。
袁承志道：「這樣說來，焦幫主不是閔兄殺的？」閔子華道：「姓閔的出於仙都門下，也還知道江湖上信義為先。我旣已輸給你，又知有奸人從中挑撥，怎會再到南京尋仇？」
袁承志道：「焦幫主不是在南京被害的。」閔子華奇道：「在那裏？」袁承志道：「徐州。」洞玄道：「我師兄弟有十多年沒到徐州啦。除非我們會放飛劍，千里外取人首級。」袁承志道：「此話當真？」洞玄伸手一拍自己項頸，說道：「殺頭也不怕，何必說假話？」
焦宛兒道：「那麼這柄匕首從何而來？」洞玄道：「我這時說出真相，只怕各位還不相信。現下我帶你去一個地方，一看就知。」閔子華急道：「師弟，那不能去。」洞玄道：「口說無憑，須有實據。焦幫主為奸人殺害，此事非同小可，務須查個水落石出。袁相公和焦姑娘兩位是何等樣人，決不能壞咱們的事。」閔子華才不言語了。
焦宛兒道：「去那裏？」洞玄道：「我只能帶領袁相公和你兩位同去。人多了不行。」
金龍幫中有人叫了起來：「他要使奸，莫給他們走了。」焦宛兒問袁承志道：「袁相公，你說怎樣？」袁承志心想：「看來這兩人確是別有隱情，還是一同前往查明真相為妥。要是他們想使詭計，諒來也逃不脫我手掌。」說道：「那麼咱們就同去瞧瞧。」
焦宛兒對金龍幫眾人道：「有袁相公在，料想他們也不敢怎樣。」自焦公禮逝世，焦宛兒已隱然為一幫之主。她率領幫眾大舉尋仇，眾人對她無不言聽計從，大家又知袁承志為人仁義，武功高強，有這麼一位高手從中護持，真是求之不得，當下也就沒有異言。
袁承志和焦宛兒隨著閔子華師兄弟一路向北。來到城牆邊，洞玄取出鈎索，用上去鈎住城牆，讓焦宛兒先爬了上去，第二袁承志上，然後他師兄弟先後爬上城頭。四人縱出城牆，續向北行。這時方當子夜，月色如水，道路越走越是崎嶇。再行四五里，上了個亂石山崗，袁承志和焦宛兒都感訝異，不知這兩人來此荒僻之處，有何用意。焦宛兒尋思：「莫非這兩人在此伏下大批幫手？但有袁相公在此，對方縱有千軍萬馬，他也必能帶我脫險。」
上崗又走了二三里，才到崗頂，只見怪石嵯峨，峻險突兀，月光下似魔似怪，陰森森的寒意逼人。洞玄和閔子華走向一塊大巖石之後，袁承志和焦宛兒跟著過去，只見巖邊赫然停著一具棺木。焦宛兒於黑夜荒山乍見此物，心中一股涼氣直冒上來。
洞玄撿起一塊石子，在棺材頭上輕擊三下，稍停一會，又擊兩下，然後再擊三下，雙手托住棺蓋往上一掀，克勒一聲響，棺材中坐起一具僵屍。焦宛兒「啊」的一聲大叫，雙手抓住了袁承志左手，不由自主的靠在他身上。
只聽那僵屍道：「怎麼？帶了外人來？」洞玄道：「兩位是朋友。這位袁相公，是金蛇郎君夏大俠的弟子。這位焦姑娘，是金龍幫焦幫主的千金。」那僵屍向袁焦二人道：「兩位莫怪。貧道身上有傷，不能起身。」洞玄道：「這是敝派掌門師兄水雲道人。在這裏避仇養傷。」袁承志和焦宛兒才知原來不是僵屍，當即施禮。水雲道人拱手答禮。
看那水雲道人時，只見他臉如白紙，沒半絲血色，額角正中從腦門直到鼻樑卻是一條殷紅色的粗大傷疤，疤痕猶新，想是受創不久，被那慘白的臉色一加映托，更是可怖。
水雲道人說道：「我師父跟尊師夏老師交好。夏老師來仙都山時，貧道曾侍奉過他。他老人家可好？」袁承志心想這時不必再瞞，答道：「他老人家已去世多年了。」
水雲道人長嘆一聲，慘然不語，過了良久，才低聲道：「剛才聽洞玄師弟說道，閣下是金蛇弟子，我心中十分喜歡，心想只要金蛇前輩出手，我師父的大仇或能得報。唉！那知他老人家竟也已歸道山，老成凋謝，只怕要讓奸人橫行一世了。」
焦宛兒心道：「我是為報父仇而來此地，那知又引出一樁師仇來。」袁承志卻想：「不知他的對頭是甚麼厲害腳色，天下除了金蛇郎君，便無人對付得了？」
洞玄低聲把金龍幫尋仇的事說了一遍，求大師兄向焦宛兒解釋。水雲道人「咦」了一聲，越聽越怒，突然手掌一翻，在身旁棺上猛擊一掌，噗的一聲，棺木登時塌了一塊。
袁承志心想：「這道人的武功比他兩個師弟可高明得多。他身懷絕技，怎麼會怕得這樣厲害，竟要偷偷躲在這裏裝死人？」
水雲道人說道：「焦姑娘，我們仙都弟子，每人滿師藝成、下山行道之時，師父必定賜他一柄匕首。貧道忝在本派掌門，雖然本領不濟，忍辱在這裏養傷，但還不敢對朋友打一句誑語。焦姑娘，你道這柄匕首是做甚麼用的？」焦宛兒恨恨的道：「不知道！」
水雲道人抬頭望著月亮，喟然道：「敝派第十四代掌門祖師菊潭道長當年劍術天下無雙，只可惜性子剛傲，殺了不少人，結仇太多，終於各派劍客大會恆山，以車輪戰法鬥他一人。菊潭道長雖然劍下傷了對頭十八人，但最後筋疲力盡，身受重傷，於是拔出匕首自殺而死。本派因此元氣大傷，又得罪了天下英雄，此後定下一條規矩，每名學藝完畢的弟子都授一柄匕首。洞玄師弟，你到那邊去。」洞玄不明他用意，但還是朝他手指所指，向西行去。水雲等他走出數百步，高馬叫道：「行了。」洞玄停步。
水雲低聲問閔子華道：「閔師弟，這把匕首，叫作甚麼？」閔子華道：「這是仙都戒殺刀。」水雲又問：「師父授你戒殺刀時，有四句甚麼訓示？你低聲說來。」閔子華肅然道：「嚴戒擅殺，善視珍藏，義所不敵，舉以自戕。」
水雲點點頭，向東邊一指，道：「你到那邊去。」待閔子華走遠，把洞玄叫回來，問道：「洞玄師弟，這把匕首，叫作甚麼？」洞玄道：「仙都戒殺刀。」水雲又問：「師父授你此刀之時，有何訓示？」洞玄肅然道：「嚴戒擅殺，善視珍藏，義所不敵，舉以自戕。」
水雲把閔子華叫回，對袁承志和焦宛兒道：「現今兩位可以相信，敝派確是有此訓示。敝派子弟犯戒殺人，也是有的，可是憑他如何不肖，無論如何不敢用這戒殺刀殺人。」
袁承志問道：「這匕首為甚麼叫『戒殺刀』？」水雲道：「敝派鑒於菊潭祖師的覆轍，從第十五代祖師起便定下一條門規，嚴禁妄殺無辜，否則到每兩年一次在仙都山大會，便得在師長兄弟之前，以這戒殺刀自行了斷。閔師弟要殺焦幫主，雖然當年閔子葉師兄行為不端，有取死之道，但為兄報仇，本來也不算是妄殺，可是後來旣知受奸人挑撥，再去加害，那是犯了重大門規，諒他也是不敢。」他嘆了一口氣，說道：「這戒殺刀是自殺用的，要是仙都弟子遇敵之時，武功不如，而對方又苦苦相逼，脫身不得，那麼便須以此匕首自殺，免損仙都威名。閔師弟就算敢犯師門嚴規，天下武器正多，怎會用戒殺刀去殺人？而且刺殺之後，怎麼又不把刀帶走？」袁承志和焦宛兒聽到這裏，都不住點頭。
水雲又道：「焦姑娘，我給你瞧一封信。」說著從棺材角裏取出一個布包，打了開來，裏面是一堆文件雜物。他從中檢出一信，遞給焦宛兒。
焦宛兒眼望袁承志。袁承志點點頭。焦宛兒接過信來，月光下見封皮上寫著「急送水雲大師兄親啟，閔緘」幾個字，知是閔子華寫給水雲的信，抽出信箋，見紙箋上端印著「蚌埠通商大客棧用箋」的紅字，信上的字歪歪扭扭，文理也不甚通，寫道：
「水雲大師兄：你好。焦公禮之事，小弟已明白受人欺騙，報仇甚麼的就此拉倒不幹了。但昨晚夜裏，小弟的戒殺刀忽然給萬惡狗賊偷去，真是慚愧之至。如果尋不回來，我再沒面目見大師兄了，千萬千萬。小弟閔子華拜上。」
焦宛兒讀完此信，更無懷疑，身子顫抖，盈盈向閔子華拜了下去，說道：「閔叔叔，姪女兒錯怪好人，冒犯你老人家啦。」拜罷又向洞玄陪禮。兩人連忙還禮。
閔子華道：「不知是那個狗賊偷了這把刀去，害死了焦幫主。他留刀屍上，就是要你疑心我呀。」焦宛兒道：「姪女真是鹵莽，沒想到這一著，只道閔叔叔害了爹爹後，還要逞英雄好漢，留刀示威。」閔子華道：「我失了戒殺刀，和洞玄師兄到處找尋，沒一點眉目，後來接到大師兄飛帖，召我們到京師來，這才動身。路上你們沒頭沒腦的殺來，我也只好沒頭沒腦的跟你們亂打一陣。幸虧袁相公趕到，才弄明白這回事。」
水雲道：「等我們的事了結之後，要是貧道僥倖留得性命，定要幫焦姑娘找到這偷刀殺人的奸賊。這件事仙都派終究也脫不了牽連。」焦宛兒又襝衽拜謝，將匕首還給閔子華。
袁承志心想，他們師兄弟只怕另有秘事商酌，外人不便參與，便拱手道：「兄弟就此別過。」兩人和水雲等作別，走出數十步，正要下崗，洞玄忽然大叫：「兩位請留步。」
袁承志和焦宛兒一齊停步。洞玄道人奔將過來，說道：「袁相公。焦姑娘，貧道有一件事想說，請兩位別怪。」袁承志道：「道長但說不妨。」洞玄道：「這裏的事，要請兩位千萬不可洩漏。本來不須貧道多嘴，實因與敝師兄性命攸關，不得不冒昧相求。」按照江湖道上規矩，別幫別派任何詭秘怪異之事，旁人瞧在眼裏，決不能傳言談論，否則兇殺災禍立至，此事人所共知，但洞玄竟如此不放心，不惜冒犯叮囑，自是大非尋常。
袁承志心中一動，雖然事不干己，但剛才見水雲道人無意中顯露了一手武功，不禁生了惺惺相惜之意，對洞玄道：「不知令師兄遇到了甚麼危難之事，兄弟或可相助一臂。」
洞玄和袁承志交過手，知他武功卓絕，不但高出自己十倍，也遠在仙都第一高手水雲師兄之上，聽他這麼說，心頭一喜，忙道：「袁相公仗義相助，真是求之不得，待貧道稟過大師兄。」匆匆回去，低聲和水雲、閔子華商量。三人談了良久，似乎難以決定。
袁承志想道：「旣然他們大有為難，不願外人挿手，那麼也不必多事了。」高聲叫道：「兩位道長、閔兄，兄弟先走一步，後會有期！」一拱手就要下崗。
水雲道人叫道：「袁相公，請過來說幾句話。」袁承志轉身走近。水雲道：「袁相公肯拔刀相助，我們師兄弟實是感激不盡。不過這是本門的私事，情勢凶險萬分，實在不敢要袁相公無故犯險。還請別怪貧道不識好歹。」說著拱手行禮。
袁承志知他是一片好意，心想這人倒也頗具英雄氣慨，說道：「道長說那裏話來？旣是如此，就此告辭。道長如有需用之處，兄弟自當盡力，隨時送個信到正條子胡同就是。」
水雲低頭不語，忽然長嘆一聲，說道：「袁相公如此義氣，我們的事雖然說來羞人，如再相瞞，可就不夠朋友了。兩位請坐。洞玄師弟，你對兩位說罷。」
洞玄等兩人在石上坐好，自己也坐下說道：「我們恩師黃木道人生性好動，素喜到處雲遊，除了兩年一次的仙都大會之外，平日少在山上。五年前的中秋，又是大會之期，恩師竟然並不回山主持，也不帶信回來，這是從來沒有的事，眾弟子又是奇怪，又是擔憂。恩師這次是到南方雲遊採藥，大夥兒忙分批到雲貴兩廣查訪，各路都沒消息。我和閔師哥卻在客店之中，得到點蒼派追風劍萬里風的傳訊，說有急事邀我們前往。我們兩人趕到雲南大理萬大哥家中，見他身受重傷，躺在床上。一問之下，原來是為了我們恩師才受的傷。」
袁承志想起程青竹曾說黃木道人是死於五毒教之手，暗暗點頭，聽洞玄又道：「追風劍萬大哥說道，那天他到大理城外訪友，見到我們恩師受人圍攻。點蒼派跟仙都派素有淵源，他當即仗劍相助。豈知對方個個都是高手，兩人寡不敵眾，萬大哥先遭毒手，昏倒在地，後來由人救回，恩師卻是生死不明。萬大哥肩頭和脅下都為鋼爪所傷，爪上餵了劇毒。看這情形，必是五毒教所為。他後來千辛萬苦的求到名醫，這才死裏逃生。於是我們仙都三十二弟子同下雲南尋師，要找五毒教報仇。可是四年來音訊全無，恩師自是凶多吉少。五毒教又隱秘異常，踏遍了雲南全省，始終沒半點綫索，大家束手無策，才離雲南。後來北方傳來消息，說五毒教教主何鐵手到了北京……」
袁承志「啊」了一聲。洞玄道：「袁相公識得她麼？」袁承志道：「我有幾位朋友昨天剛給她毒手所傷。」洞玄道：「令友不碍事麼？」袁承志道：「眼下已然無妨。」
洞玄道：「嗯，那真是天幸。我們一得訊，大師兄便傳下急令，仙都弟子齊集京師。我們在來京途中遇到焦姑娘，那不必說了。大師兄比我們先到，他與何鐵手狹路相逢。那賤婢竟然出言譏刺，十分無禮。大師兄跟她動起手來，這賤婢手腳滑溜，大師兄一不留神，額上為她左手鐵鈎所中，下盤又中了她五枚暗器。她只道這暗器餵有劇毒，大師兄一定活不了，冷笑幾聲便走了。好在大師兄內功精湛，又知對頭周身帶毒，在比武之前已先服了不少解藥，身邊又帶了諸般外用解毒膏丹，這才沒有遭難。」
水雲嘆道：「貧道怕她知我不死，再來趕盡殺絕，是以不敢在寓所養傷，只得找了這樣古怪的一個地方靜養，再過三個月，毒氣可以慢慢拔盡。師父多半已喪在賤婢手下，這仇非報不可。只是對頭手段太辣，毒物厲害，是以貧道不敢拖累朋友。」
閔子華問道：「袁相公怎麼也跟五毒教結了仇？」袁承志於是將如何遇到錦衣毒丐齊雲璈、程青竹如何被老丐婆抓傷的事簡畧說了。水雲道：「袁相公旣跟他們並無深仇，吃了一點小虧，也就算了。你千金之體，犯不著跟這種毒如蛇蝎之人相拚。」
袁承志心想自己有父仇在身，又要輔佐闖王和義兄李岩圖謀大事，這種江湖上的小怨，原不能過於當真，否則糾纏起來，永無了局，於是點頭說道：「道長說得是。我有一隻朱睛冰蟾，可給道長吸毒。」當下用冰蟾替他吸了一次毒，亂石崗上無酒浸出蟾中毒液，於是把冰蟾借給洞玄，教了用法，要他替水雲吸盡毒氣送回。水雲、閔子華、洞玄不住道謝。
袁承志和焦宛兒緩緩下崗，走到一半，焦宛兒忽往石上一坐，輕輕啜泣。袁承志問道：「怎麼？焦姑娘，你不舒服麼？」焦宛兒搖搖頭，拭乾淚痕，若無其事的站了起來。袁承志心想：「這一來，她金龍幫和仙都派雖然化敵為友，但她報殺父大仇之事，卻更是渺茫了。也難為這樣一個年輕姑娘，居然這般硬朗。」
兩人回進城裏，天將微明，袁承志把焦宛兒送回金龍幫寓所，自回正條子胡同。他在長街一排民房屋頂上展開輕身功夫，倏然之間，已過了幾條街，一時奔得興發，使出「神行百變」絕技，真如飛燕掠波、流星橫空一般，耳旁風動，足底無聲，正奔得高興，忽聽身旁低喝一聲：「好功夫！」
袁承志斗然住足，白影微幌，一人從身旁掠過，笑道：「追得上我嗎？」語聲方畢，已竄在七八丈外。袁承志見這人身法奇快，心中一驚：「此人是誰？輕身功夫是如此了得？」他少年人旣好奇，又好勝，提氣疾追。那人毫不回顧，如飛奔跑。時候一長，袁承志的輕身功夫終於高出一籌，腳下加勁，片刻間追過了頭，趕在那人面前數丈，回轉身來。
那人格格嬌笑，說道：「袁相公，今日我才當真服你啦！」只見她長袖掩口，身如花枝顫裊，正是五毒教教主何鐵手。她全身白衣如雪，給足底黑瓦一襯，更是黑的愈黑，白的愈白。武林中人所穿夜行衣非黑即灰，好得夜中不易為人發覺，敵人發射暗器不能取得準頭，她竟然穿一身白衣，若非自恃武藝高強，決不能如此肆無忌憚。袁承志拱手說道：「何教主有何見教？」何鐵手笑道：「袁相公前日枉駕，有許多碍手碍腳之人在場，大家分了心，不能好好見個高下。小妹今日專誠前來，討教幾招。」邊說邊笑，聲音嬌媚。
袁承志道：「教主這般身手，就在男子中也是難得一見。兄弟是十分佩服的。」
何鐵手笑道：「袁相公前日試拳，掌風凌厲之極。小妹力氣不夠，不敢接招。今日比比兵刃如何？」也不等袁承志回答，呼的一聲，已將腰間一條軟鞭抖了出來，微光中但見鞭上全是細刺倒鈎，只要給它掃中一下，皮肉定會給扯下一大塊來。何鐵手嬌滴滴的道：「袁相公，這叫做蝎尾鞭，刺上是有毒的，你要加意小心，好麼？」袁承志聽她說話，不覺打了個寒戰。她語氣溫柔，關切體貼，含意卻十分狠毒，兩者渾不相稱。
袁承志雅不欲跟她毫沒來由的比武，抱拳說道：「失陪了！」何鐵手不等他退開，手腕一抖，蝎尾鞭勢挾勁風，逕撲前胸。袁承志微微一笑，上身向後一仰，避開了這招，不等蝎尾鞭第二招再到，已竄出數丈。何鐵手知道追他不上，朗聲叫道：「金蛇郎君的弟子如此膿包，敗壞了師尊一世威名，嘻嘻！」袁承志一楞停步，心想：「我幾次相讓，他們五毒教驕縱慣了，還道我當真怕她。」心念微動之際，白影閃處，蝎尾鞭又帶著一股腥風撲到。
袁承志眉頭一皺，暗想：「這等餵毒兵器縱然厲害，終究為正人君子所不取。她好好一個女子，卻身在邪教，以致行事不端。」料想蝎尾鞭全鞭有毒，不能白手搶奪，索性雙手攏入袖中，身隨意轉，的溜溜的東閃西避。何鐵手鞭法雖快，那裏帶得到他的一片衣角？
轉瞬間拆了二十餘招，何鐵手嬌喝：「你一味閃避，算甚麼好漢？」袁承志笑道：「你想激我奪你鞭子？又有何難。」身子一彎，雙手已在屋頂分別撿起一片瓦爿，凝視鞭影，看得親切，叫道：「撤鞭！」兩塊瓦片一上一下，已將蝎尾鞭夾在中間，順手往裏一奪，右足幌動，瞬息間連踢三腳。何鐵手剛想運勁奪鞭，對方足尖已將及身，只得撤鞭倒退，不想踏了一個空，跌下屋去。袁承志搶住鞭柄，笑道：「金蛇郎君的弟子怎麼樣？」
忽聽何鐵手柔媚的聲音叫道：「很好！」她身法好快，剛一著地，立即又竄了上來，饒是袁承志身有絕頂輕功，也不禁佩服。
何鐵手右手叉在腰間，身子微幌，腰支欸擺，似乎軟綿綿地站立不定，笑道：「還要領教袁相公的暗器功夫，我們五毒教有一種毒蟾砂……」袁承志聽她嬌聲軟語的說著話，也不見她身轉手揚，突然間眼前金光閃動，大吃一驚，知道不妙，百忙中一飛沖天，躍起尋丈，只聽得一陣細微的錚錚之聲，數十枚暗器都打在屋瓦之上。
原來這毒蟾砂是無數極細的鋼針，機括裝在胸前，發射時不必先取準頭，只須身子對正敵人，伸手在腰旁一按，一陣鋼針就由強力彈簧激射而出。真是神不知，鬼不覺，何況鋼針旣細，為數又多，一枚沾身，便中劇毒。武林中任何暗器，不論是金鏢、袖箭、彈丸、鐵蓮子，發射時總得動臂揚手，對方如是高手，一見早有防備。但這毒蟾砂之來，事先絕無朕兆，實是天下第一陰毒暗器，教外人知者極少，等到見著，十之八九非死即傷，而傷者不久也必送命。他們本教之人稱之為「含沙射影」功夫，端的武林獨步，世上無雙。
袁承志身子未落，三枚銅錢已向她要穴打去，怒喝：「我跟你無怨無仇，為甚麼下此毒手？」何鐵手側身避開兩枚銅錢，右手翻轉，接住了第三枚，輕叫一聲：「啊喲，好大的勁兒，人家手也給你碰痛啦。」看準袁承志落下的方位，還擲過來。
聽聲辨形，這枚銅錢擲來的力道也不弱，袁承志剛想伸手去接，突然心裏一動：「這人手上有毒，別上她當。」長袖一拂，又把銅錢拂了回去。這一下勁力就沒手擲的大，何鐵手伸出兩指，輕輕拈住，放入衣囊，笑道：「多謝！可是只給我一文錢，不太小氣了些嗎？」手掌伸出來時迎風一抖，十多條非金非絲的繩索向他頭上罩來。
袁承志惱她適才偷放毒蟾砂手段陰毒之極，當下再不客氣，揚起蝎尾鞭，往她繩上纏去。何鐵手斗然收索，笑道：「蝎尾鞭是我的呀。你使我兵器，害不害臊呀？」說的是一口雲南土音，又糯又脆，手下卻毫不停留。
袁承志把蝎尾鞭遠遠向後擲出，叫道：「我再奪下你這幾根繩索兒，你們五毒教從此不能再來糾纏，行不行？」何鐵手道：「這不叫繩索兒，這是軟虹蛛索。你愛奪，倒試試看。」說著蛛索橫掃，攔腰捲來。這蛛索細長多絲，一招旣出，四面八方同時打到。
袁承志側身閃避，想搶攻對手空隙，那知她十多根蛛索有的攻敵，有的防身，攻出去的剛收回守禦，原來縮回的又反擊而出，攻守連環，毫無破綻。
拆了十餘招後，袁承志已看出蛛索的奧妙，心想：「這蛛索功夫是從蜘蛛網中變化出來的。」乘她一招使老，進攻的索子尚未收回、而守禦的索子已蓄勢發出之際，身形一斜，斗然欺近她背心，伸手向她脅下點去。這招快極險極，何鐵手萬難避開，忽然間身子一側。袁承志見這一下如點實了，手指非碰到她胸部不可，臉上發熱，凝指不發。
何鐵手乘勢左手一鈎。袁承志疾忙縮手，嗤的一聲，袖口已被鈎子劃了一條縫。何鐵手道：「啊喲，糟糕，把袁相公袖子割破啦。您把長杉除下來吧，我拿回去給你補好。」
袁承志見她狡計百出，心中愈怒，乘勢一拉，扯下了右臂破袖，使得呼呼風響，不數招，袖子已與蛛索纏住，用力一揮，破袖與蛛索雙雙脫手，都掉到地下去了。
袁承志道：「怎麼樣？」何鐵手格格笑道：「不怎麼樣。你的兵刃不也脫手了麼？還不是打了個平手？」反手在背上一抽，右手中多了一柄金光閃閃的鈎子。
袁承志見她周身法寶，武器層出不窮，也不禁大為頭痛，說道：「我說過奪下你蛛索之後，你們可不能再來糾纏。」何鐵手笑道：「你說你的，我幾時答允過啊？」袁承志一想，果然不錯，她確是沒答允過，但這般一件一件的比下去，到何時方了？當下哼了一聲，說道：「瞧你還有多少兵器？」心想把她每一件兵器都奪下來，她總要知難而退了。
何鐵手道：「這叫做金蜈鈎。」左手一伸，露出手上鐵鈎，說道：「這是鐵蜈鈎，為了練這勞什子，爹爹割斷了我一隻手。他說兵器拿在手裏，總不如乾脆裝在手上靈便。我練了十三年啦，還不大成。袁相公，這鈎上可有毒藥，你別用手來奪呀！」
只見她連笑帶說，慢慢走近，袁承志外表雖然淡然自若，內心實深戒懼，只怕她又使甚麼奸謀，正自嚴加提防，忽聽遠處隱隱有唿哨之聲，猛然間想起一事，暗叫：「不好！莫非此人絆住了我，卻命她黨羽去加害青青他們？」也不等她話說完，回身就走。
何鐵手哈哈大笑，叫道：「這時再去，已經遲了！」金鈎一點，鐵鈎疾伸，猛向他後心遞到。袁承志側過身子，橫掃一腿。何鐵手縱身避過，雙鈎反擊。這時曙光初現，只見一道黑氣，一片黃光，在他身邊縱橫盤旋。這女子兵刃上功夫之凌厲，僅比在盛京所遇的玉真子稍遜而已。他掛念青青等人，不欲戀戰，數次欺近要奪她金鈎，總是被她迴鈎反擊，或以鐵鈎護住。這鐵鈎裝在手上，運用之際的是靈動非凡，宛如活手一般。
袁承志拆到三十餘招，兀是打她不退，心中焦躁，探手腰間，金光一閃，拔出了金蛇寶劍。何鐵手一見，笑容立歛，喝道：「好！這金蛇劍竟落在你手！」袁承志道：「是便怎樣？」刷刷數劍。何鐵手武功雖高，那裏抵擋得住？噹的一聲，金鈎已被金蛇劍削去半截。袁承志喝道：「再來糾纏，把你的鐵手也削斷了。」她一聽之下，臉上微現懼色，果然不敢逼近身來。
袁承志收劍入鞘，疾奔回家，剛到胡同口，便見洪勝海躺在地下，頸中流血，忙上前扶起，幸喜尚有氣息。洪勝海咽喉受傷，不能說話，伸手向著宅子連指。袁承志抱他入內，只見宅子中到處桌翻椅折，門破窗爛，顯是經過一番劇戰。
袁承志越看越是心驚，撕下衣袖替洪勝海紮住了咽喉傷口，直奔內堂，裏面也是處處破損，胡桂南與程青竹躺在地下呻吟。袁承志忙問：「怎麼？」胡桂南道：「青姑娘，青姑娘……給……五毒教擄去啦。」袁承志大驚，問道：「沙天廣他們呢？」胡桂南伸手指向屋頂。袁承志不及多問，急躍上屋，只見沙天廣和啞巴躺在瓦面，沙天廣滿臉烏雲，中毒甚深，啞巴也受創傷。雖然幸喜無人死亡，但滿屋夥伴，個個重傷，真是一敗塗地，青青更不知去向。袁承志咬牙切齒，憤怒自責：「我怎地如此胡塗，竟讓這女子纏住了也沒發覺。」
宅中僮僕在惡鬥時盡皆逃散，這時天色大明，敵人已去，才慢慢回來。
袁承志把啞巴和沙天廣抱下地來，寫了一張字條，命僕人急速送去金龍幫寓所，請焦宛兒取回朱睛冰蟾，前來救人。他替沙天廣、胡桂南等包紮傷口，一面詢問敵人來襲情形。
鐵羅漢上次受傷臥床未起，幸得未遭毒手，說道：「三更時分，胡桂南首先發覺了敵蹤，把啞巴老兄扯上屋去。兩人一上屋，立被十多名敵人圍住了。我在窗口中看得清清楚楚，就是全身無力，動彈不得，只有乾著急的份兒。眼見啞巴老兄、沙老兄和程老夫子都傷了好幾名敵人，但對方實在人多。大家邊打邊退，在每一間屋裏都拚了好一陣，最後個個受傷，青姑娘也給他們擄了去。袁相公……我們實在對你不起……」
袁承志道：「敵人好不狠毒，怎怪得你們？眼下救人要緊。」
他到馬廐牽了匹馬，向城外馳去，將到怪屋時下了馬，將馬縛在樹上，走到屋前，飛身越牆直入，大叫：「何教主，請出來，我有話說。」一陣回音過去，黃牆上鐵門開處，一陣狺狺狂吠，撲出十多頭兇猛巨犬，後面跟著數十人。他想：「這次可不能再對他們客氣了！」左手連揮，十多枚金蛇錐激射而出，金光閃閃，每隻巨獒腦門中了一枚，隻隻倒斃在地。他繞著眾犬轉了一個圈子，雙手將金蛇錐一一收入囊中。
五毒教人眾本待乘他與巨獒纏鬥，乘隙噴射毒汁，那知他殺斃眾犬竟如此神速，不由得都驚呆了，待他收回暗器，先頭一人發一聲喊，轉身便走。餘人一擁進內，待要關門，那裏還來得及？袁承志已從各人頭頂一躍而過，搶在頭裏。
他深入敵人腹地之後，反而神定氣閒，叫道：「何教主再不出來，莫怪我無禮了。」
只聽噓溜溜的一陣口哨，五毒教眾人排成兩列，中間屋裏出來十多人。當先一人是何紅藥，後面跟著左右護法潘秀達、岑其斯，以及錦衣毒丐齊雲璈等一批教中高手。
袁承志道：「在下跟各位素不相識，旣無宿怨，也無新仇，各位卻來到舍下，將我朋友個個打得重傷，還將我兄弟擄來，那是甚麼緣由，要向何教主請教。」
何紅藥道：「你家裏旁人跟我們沒有冤仇，那也不錯，因此手下留情，沒當場要了他們性命。你旣有朱睛冰蟾，小小傷勢也很易治好。至於那姓夏的小子呢，哼，我們要慢慢的痛加折磨。」袁承志道：「她年紀輕輕，甚麼事情對你們不住了？」何紅藥冷笑道：「誰教他是金蛇郎君的兒子？哼，這也罷了，誰教他是那個賤貨生的？」袁承志一怔，心想她跟青青的母親又有甚麼仇嫌了？何紅藥見他沉吟不語，陰森森的道：「你來胡鬧些甚麼？」袁承志道：「你們如跟金蛇郎君有樑子，幹甚麼不自去找他報仇？」何紅藥道：「老子要殺，兒子也要殺！你旣跟他有瓜葛，連你也要殺！」
袁承志不願再與她囉囌不清，高聲叫道：「何教主，你到底出不出來？放不放人？」屋中寂然無聲，過了一陣，陣陣回聲從五堵高牆上撞了回來。袁承志掛念青青，身形一斜，猛從何紅藥身旁穿過，直向廳門衝去。兩名教徒來擋，袁承志雙掌起處，將兩人直慣出去。他衝入廳內，見空空蕩蕩的沒有人影，轉身直奔東廂房，踢開房門，只見兩名教眾臥在床上，卻是日前被他扭傷了關節之人，見他入來，嚇得跳了起來。
袁承志東奔西竄，四下找尋，五毒教眾亂成一團，處處兜截。過不多時，袁承志已把每一間房子都找遍了，不但沒有見到青青，連何鐵手也不在屋裏。他焦躁異常，把缸甕箱籠亂翻亂踢，裏面飼養著的蛇蟲毒物都爬了出來。五毒教眾大驚，忙分人捕捉毒物。
潘秀達叫道：「是好漢到外面來決個勝負。」袁承志知他在教中頗有地位，決意擒住他逼問青青的下落，叫道：「好，我領教閣下的毒掌功夫！」施展神行百變輕身功夫，雙足一，已躍到他面前。潘秀達見他說到便到，大吃一驚，呼呼兩掌劈到。袁承志道：「別人怕你毒掌，我偏不怕！」潘秀達叫道：「好，你就試試。」袁承志右掌一起，往他掌上抵去。
潘秀達大喜，心想：「你竟來和我毒掌相碰，這可是自尋死路，怨我不得。」當下雙掌運力，猛向前推，眼見要和袁承志手掌相碰，相距不到一寸，突見對方手掌急縮，腦後風聲微動，知道不妙，待要縮身回掌，只覺頸中一緊，身子已被提起。五毒教眾齊聲吶喊，奔來相救。袁承志抓起潘秀達揮了個圈子。眾人怕傷了護法，不敢逼近。
袁承志喝道：「你們擄來的人在那裏？快說。」潘秀達閉目不理。袁承志潛運混元功，伸手在他脊骨旁穴道一指戳去。潘秀達登時背心劇痛，有如一根鋼條在身體內絞來攪去。袁承志鬆手把他摔在地下。潘秀達痛得死去活來，在地下滾來滾去，卻不說一個字。
袁承志道：「好，你不說，旁人呢？」靈機一動：「我的點穴除了本門中人，天下無人能救。且都給他們點上了，諒來何鐵手便不敢加害青弟。」當下身形幌動，在眾人身旁穿來挿去。教徒中武功高強之人還抵擋得了三招兩式，其餘都是還沒看清敵人身法，穴道已被閉住。片刻之間，院子中躺下了二三十人。本來穴道被閉，儘管點穴手法別具一功，旁人難以解開，但過得幾個時辰，氣血流轉，穴道終於會慢慢自行通解。但袁承志這次點穴時使上了混元功，真力直透經脈，穴道數日不解，此後縱然解開，也要酸痛難當，十天半月不愈。那日他在衢州石樑點倒溫氏四老，使的便是這門手法。
何紅藥見勢頭不對，呼嘯一聲，奪門而出。餘眾跟著擁出，不一刻，一座大屋中空蕩蕩的走得乾乾淨淨，只剩下地上動彈不得的幾十人，有的呻吟低呼，有的怒目而視。
袁承志大叫：「青弟，青弟，你在那裏？」除了陣陣回聲之外，毫無聲息。他仍不死心，又到每個房間查看一遍，終於廢然退出，提起幾名教眾逼問，各人均是閉目不答。
袁承志無法可施，只得回到正條子胡同。見焦宛兒已取得冰蟾，率領了金龍幫的幾名大弟子來到，將沙天廣等身上毒氣吸淨、傷口包好。袁承志見各人性命無碍，但青青落入敵手，不禁愁腸百結。焦宛兒軟語寬慰，派出幫友四處打聽消息。
過了大半個時辰，忽然蓬的一聲，屋頂上擲下一個大包裹來。眾人吃了一驚。袁承志焦急異常，雙手一扯，拉斷包上繩索，還未打開，已聞到一陣血腥氣，心中怦怦亂跳，雙手出汗，一揭開包袱，赫然是一堆被切成八塊的屍首，首級面色已成烏黑，但白鬚白髮宛然可辨。袁承志一定神，才看清楚這屍首原來是獨眼神龍單鐵生。
他躍上屋頂，四下張望，只見西南角上遠處有一條黑影向前疾奔，知道必是送屍首來之人，當下提氣急追，趕出里許，只見他奔入一座林子中去了。
袁承志直跟了進去。只見那人走到樹林深處，數十名五毒教教眾圍著一堆火，正在高談闊論。一人偶然回頭，突見袁承志掩來，驚叫道：「尅星來啦！」四散奔逃。
袁承志先追逃得最遠最快的，舉手踢足，把各人穴道一一點了，回過身來，近者手點肘撞，遠者銅錢擲打，只聽得林中呼嘯奔逐，驚叫斥罵之聲大作。過了一盞茶時分，林中聲息俱寂，袁承志垂手走出，拍了拍身上的灰塵。
這一役把岑其斯、齊雲璈等五毒教中高手一鼓作氣的盡數點倒，只是何鐵手和何紅藥兩人不在其內。袁承志心中稍定，尋思：「只要青弟此時還不遭毒手，他們便有再大仇恨，也不敢加害於她。」
回到住宅，焦心等候，傍晚時分，出去打探的人都回報說沒有綫索。天交二更，袁承志吩咐吳平與羅立如，將單鐵生的屍首送往順天府尹衙門去，公門中人見到他的模樣，自知是五毒教下的毒手。焦宛兒領著幾名幫友，留在宅裏看護傷者，防備敵人。
袁承志焦慮掛懷，那裏睡得著？盤膝坐在床上，籌思明日繼續找尋青青之策。約莫坐了一個更次，四下無聲，只聽得遠處深巷中有一兩聲犬吠，打更的竹柝由遠而近，又由近而遠。他思潮起伏，自恨這一次失算中計，遭到下山以來的首次大敗，靜寂中忽聽得圍牆頂上輕輕一響，心想：「如是吳羅二人回來，輕身功夫無此高明，必是來了敵人。」當下安坐床上，靜以待變。只聽窗外如一葉落地，接著一人格格嬌笑，柔聲道：「袁相公，客人來啦。」袁承志道：「有勞何教主枉駕，請進來吧！」取出火摺點亮蠟燭，開門迎客。
何鐵手飄然而入，見袁承志室中陳設簡陋，除了一床一桌之外，四壁蕭然，笑道：「袁相公好清高呀。」袁承志哼了一聲。
何鐵手道：「我這番來意，袁相公定是知道的了。」袁承志道：「要請何教主示下。」何鐵手道：「你有求於我，我也有求於你，咱們這個回合仍是沒有輸贏。」袁承志道：「我想不必再較量了。何教主有智有勇，兄弟十分佩服。」何鐵手笑道：「這是第一個回合，除非你把我們五毒教一下子滅了，否則還有得讓你頭疼的呢。」
袁承志一凜，心想他們糾纏不休，確是不易抵擋，說道：「何教主旣與我那兄弟的父親有仇，還是逕去找他本人為是，何必跟年輕人為難？常言道：冤家宜解不宜結……」
何鐵手嫣然一笑，說道：「這個將來再說。客人到來，你酒也不請人喝一杯麼？」
袁承志心想此人真怪，於是命僮僕端整酒菜。焦宛兒不放心，換上了書僮的裝束，親端酒菜，送進房來。何鐵手笑道：「真是強將手下無弱兵，袁相公的書僮，生得也這般俊。」
袁承志斟了兩杯酒。何鐵手舉杯飲乾，接著又連飲兩杯，笑道：「袁相公不肯賞臉喝我們的酒，小妹卻生來鹵莽大膽。」焦宛兒接口道：「我們的酒沒毒。」何鐵手笑道：「好，好，真是一位伶牙利齒的小管家。乾杯！」
袁承志和她對飲了一杯，燭光下見她星眼流波，桃腮欲暈，暗忖：「所識女子之中，論相貌之美，自以阿九為第一。小慧誠懇真摯。宛兒豪邁精細。青弟雖愛使小性兒，但對我一片真情。那知還有何鐵手這般艷若桃李、毒如蛇蝎的人物，真是天下之大，奇人異士，所在都有。」何鐵手見他出神，也不言語，只淡淡而笑，過了一會，低聲道：「袁相公的武功，小妹心折之極。似乎尊師金蛇郎君也不會這點穴手段，這門功夫，袁相公是另有師承的了。」袁承志道：「不錯，我是華山派門下弟子。」何鐵手道：「袁相公武功集諸家所長，難怪神乎其技。小妹今晚是求師來啦。」
袁承志奇道：「這話我可不明白了。」何鐵手笑道：「袁相公若是不嫌小妹資質愚魯，就請收歸門下。」袁承志道：「何教主一教之長，武功出神入化，卻來開這玩笑。」何鐵手道：「你如不傳我解穴之法，難道我們教中幾十個人，就眼睜睜讓他們送命不成？」袁承志道：「只要你把我朋友送回，再答應以後永遠不來糾纏，我當然會給他們解救。」何鐵手道：「這麼說來，袁相公是不肯收我這個徒弟了？」
袁承志道：「兄弟學藝未精，求師還來不及，那敢教人？咱們好言善罷，旣往不咎，你道怎樣？」何鐵手笑道：「我把你朋友送還，你把我的部屬治好。以後的事，走著瞧吧。」
袁承志見她始終不肯答應罷手言和，怒氣漸生，暗想：「五毒教雖然橫行天南，但我們七省英雄豪傑，也不見得就怕了你們。」當下默不作聲。
何鐵手盈盈站起，笑道：「啊喲，咱們的袁大盟主生氣啦。」襝衽萬福，笑道：「好啦，好啦，我給你陪不是。」袁承志還了一揖，心下怫然不悅。何鐵手道：「明兒我把你朋友送回來。便請你大駕光臨，救治我的朋友。」袁承志道：「一言為定。」何鐵手微微躬身，轉身走出。她並不上屋，逕往大門走去。袁承志只得跟著送出，僮僕點燭開門。
焦宛兒跟在袁承志身後，暗想：「這女子行動詭秘，別在大門外伏有徒黨，誘袁相公出去襲擊，我先去瞧瞧。」於是慢慢落後，身上藏好蛾眉鋼刺，越牆而出，躲在牆角邊向外望去，只見大門口停了一乘暖轎，四名轎夫站在轎前，此外卻無別人。焦宛兒矮了身子，悄悄走到轎後，雙手把轎子輕輕一托，知道轎內無人，這才放心，正要走回，大門開處，僮僕手執燈籠，袁承志把何鐵手送了出來。
焦宛兒靈機一動：「她旣不肯罷手，此後麻煩正多。我要找到她的落腳所在，他們再來糾纏，好讓袁相公上門攻她個出其不意。」她存了報恩之心，也不怕前途艱險，縮身鑽入轎底，手腳攀住了轎底木架。那暖轎四周用厚呢圍住，又在黑夜，竟無一人發覺。只聽得何鐵手一陣輕笑，踏入轎中。四名轎夫抬起轎子，快步而去。
只覺四名轎夫健步如飛，原來抬轎的人也都身有武功，她不禁害怕起來。這時正當隆冬，寒風徹骨，暖轎底下都結了冰，被她口中熱氣一呵，化成了冷水一滴滴的落下。焦宛兒只得任由冷水落在臉上，不敢拂拭，只怕身子一動，立給何鐵手發覺。
走了約莫半個時辰，忽聽一聲呼叱，轎子停住。一個男人聲音喝道：「姓何的賤婢，快出來領死。」焦宛兒心中奇怪：「這聲音好熟，那是誰啊？」又聽另一個聲音叫道：「五毒教橫行一世，想不到也有今天。」焦宛兒一驚：「那是閔子華！嗯，第一個說話的是他師弟洞玄道人。」
只聽得四周腳步聲響，許多人圍了上來。轎夫放下轎子，抽出兵刃。焦宛兒拉開轎障一角向外張望，見東邊站著四五人，都是身穿道袍、手執長劍的道士，心想：「西、北、南三邊必都有人，仙都派大舉報仇來了。」只覺轎身微微一幌，何鐵手已躍出轎外，嬌聲喝道：「水雲賊道死了沒有？你們膽子也真大，想幹甚麼？」一名長鬚道人喝道：「我們師父黃木道長到底在那裏，快說出來，免你多受折磨。」
何鐵手格格嬌笑，柔聲道：「你們師父又不是三歲娃娃，迷了路走失了，卻來問我要人。你們把師父交給我照管了，是不是呢？好吧，大家武林一脈，我幫你們找找吧，免得他可憐見兒的，流落在外，沒人照顧。也不知是給人拐去了呢，還是給人賣到了番邦。」焦宛兒心道：「原來這女人說話，總是這麼嬌聲媚氣的，我先前還道她故意向袁相公發嗲。」
那長鬚道人怒道：「五毒教逞兇橫行，今日教你知道惡有惡報！」何鐵手笑道：「仙都派在江湖上本來也算是有點兒小名氣的，可是平時不敢正大光明的來找我，現今知道我們教裏多人受傷，就鬼鬼祟祟的躲在這裏。哈哈，呵呵，嘻嘻，嘿嘿！」片刻之間，換了幾種笑聲，她笑聲未畢，只聽西北角上一人「啊」的一聲慘叫，想是中了她毒手，一時只聽得呼叱怒罵、兵刃碰撞之聲大作。
這次仙都派傾巢而出，來的都是高手，饒是何鐵手武功高強，卻始終闖不出去。鬥不到一盞茶時分，四名轎夫先後中劍，或死或傷。
焦宛兒在轎下不敢動彈，眼見仙都門人劍法迅捷狠辣，果有獨得之秘，心想當日袁相公一舉而破兩儀劍法，那是他們遇上了特強高手，才受尅制，尋常劍客卻決非仙都門人對手。她怕黑夜之中貿然露面，給仙都門徒誤會是五毒教眾，不免枉死於劍下，只得屏息不動。這時二十多柄長劍把何鐵手圍在垓心，青光霍霍，冷氣森森，只看得她驚心動魄。
何鐵手在數十名好手圍攻下沉著應戰。一個少年道人躁進猛攻，被她鐵鈎橫劃，帶著肩頭，登時痛暈在地，當下由同伴救了下去。再拆數十招，何鐵手力漸不支。閔子華長劍削來，疾攻項頸，她側頭避過，旁邊又有雙劍攻到。
只聽錚的一聲，一件細物滾到轎下。焦宛兒拾起一看，原來是半枚女人戴的耳環。她心中又喜又急，喜的是何鐵手這一役難逃性命，可給袁相公除了個大對頭；急的是她若喪命，青青不知落在何處，她手下教眾肯不肯交還，實在難說。
又鬥數十招，何鐵手頭髮散亂，已無還手之力。長鬚道人一聲號令，數十柄長劍忽地回收，組成一張爛銀也似的劍網，圍在她四周。長鬚道人喝道：「我師父他老人家在那裏？他是生是死，快說。」何鐵手把金鈎夾在脅下，慢慢伸手理好散髮，忽然一陣輕笑，鐵鈎迅如閃電，傷了一名道人。眾人大怒，長劍齊施，這一次下手再不容情，眼見何鐵手形勢危急萬分，突然遠處傳來噓溜溜一聲唿哨。何鐵手百忙中笑道：「我幫手來啊，你們還是快走的好，否則要吃虧的呀。」焦宛兒心想：「如不知他們是在拚死惡鬥，聽了她這幾句又溫柔又關切的叮囑，還以為她是在跟情郎談情說愛哩！」
那長鬚道人叫道：「料理了這賤婢再說！」各人攻得更緊。轉眼間何鐵手腿上連受兩處劍傷，但她還是滿臉笑容。一名年輕道人心中煩躁，不忍見這麼一個千嬌百媚、笑靨迎人的姑娘給亂劍分屍，喝道：「你別笑啦，成不成？」何鐵手笑道：「你這位道長說甚麼？」那道人一呆，正待回答，眼前忽然金光一閃。閔子華急呼：「留神！」但那裏還來得及，波的一聲，金鈎已刺中他背心。
酣鬥中遠處哨聲更急，仙都派分出八人迎上去阻攔。只聽金鐵交鳴，不久八人敗了下來，仙都門人又分人上去增援。這邊何鐵手立時一鬆，但仙都派餘人仍是力攻，她想衝過去與來援之人會合，卻也不能。
雙方勢均力敵，高呼鏖戰。打了一盞茶時分，閔子華高叫：「好，好！太白三英，你們三個賣國賊也來啦。」一人粗聲粗氣的道：「怎麼樣！你知道爺爺厲害，快給我滾。」
焦宛兒心下驚疑：「太白三英挑撥離間，想害我爹爹，明明已給袁相公他們擒住。爹爹後來將三人送上南京衙門，怎麼又出來了？是越獄？還是貪官賣放？」
這時何鐵手的幫手來者愈多，仙都派眼見抵擋不住，長鬚道人發出號令，眾人登時收劍後退。仙都門人對羣戰習練有素，誰當先，誰斷後，陣勢井然。何鐵手身上受傷，又見敵人雖敗不亂，倒也不敢追趕，嬌聲笑道：「暇著再來玩兒，小妹不送啦。」
仙都派眾人來得突然，去得也快，霎時之間，刀劍無聲，只賸下朔風虎虎，吹捲殘雪。焦宛兒從轎障孔中悄悄張望，見場上東一堆西一堆的站了幾十個人。一個老乞婆打扮的女人道：「他們消息也真靈通，知道咱們今兒受傷的人多，就來掩襲。教主，你的傷不碍事吧？」何鐵手道：「還好。幸虧姑姑援兵來得快，否則要打跑這羣雜毛，倒還不大容易呢。」一個白鬚老人道：「仙都派跟華山派有勾結嗎？」一個嗓音嘶啞的人道：「金龍幫跟那個姓袁的小子攪在一起。咱兄弟已使了借刀殺人的離間之計，料想姓袁的必會去跟仙都派為難。」那白鬚老人道：「好吧，讓他們自相殘殺最好。」
焦宛兒在轎下聽到「借刀殺人的離間之計」這幾個字，耳中嗡的一響，一身冷汗，心道：「是了，是了，害死我爹爹的，原來是這三個奸賊。」她想再聽下去，卻聽何鐵手道：「大夥兒進宮去吧，轎子可不能坐啦。」眾人一擁而去。
焦宛兒等他們走出數十步遠，悄悄從轎底鑽了出來。不覺吃了一驚，原來當地竟是在禁城之前，眼見一夥人進宮去了。仙都派圍攻何鐵手，拚鬥時刻不短，居然並無宮門侍衞前來查問干預。她不敢多耽，忙回到正條子胡同，將適才所見細細對袁承志說了。袁承志大拇指一豎，說道：「焦姑娘，好膽畧，好見識！」
焦宛兒臉上微微一紅，隨即拜了下去。袁承志側身避過，慨然道：「令尊的血海深仇，自當著落在我身上。焦姑娘再行大禮，那可是瞧不起我了。」沉吟片刻，說道：「事不宜遲，我這就進宮去找他們。」焦宛兒道：「這些奸賊不知怎樣，竟混入了皇宮。看來必有內應。宮裏禁衞森嚴，袁相公貿然進去，只怕不便。」
袁承志道：「不妨，我有一件好東西。本來早就要用，那知一到京師之後，怪事層出不窮，竟沒空去。」說著取出一封書信，便是滿清睿親王多爾袞寫給宮裏司禮太監曹化淳的密函，本是要洪勝海送去的。袁承志知道這信必有後用，一直留在身邊。
焦宛兒喜道：「那好極了，我隨袁相公去，扮作你的書僮。」袁承志知她要手刃仇人，那是一片孝心，勸阻不得，點頭允了。
焦宛兒在轎下躲了半夜，弄得滿身泥汚，忙入內洗臉換衣，裝扮已畢，又是個俊俏的小書僮。袁承志笑道：「可不能再叫你焦姑娘啦！」焦宛兒道：「你就叫我宛兒吧，別人還當是甚麼杯兒碗兒呢。」
正要出門，吳平與羅立如匆匆進來，說順天府尹衙門戒備很嚴，等了兩個多時辰，直到捕快換班，才把單鐵生的屍首丟了下去。袁承志點頭道：「好！」焦宛兒說起要隨袁承志入宮尋奸，為父報仇。羅立如忽道：「袁相公，師妹，我跟你們一起去，好麼？」
焦宛兒眼望袁承志，聽他示下。袁承志心想：「這次深入禁宮，本已危機四伏，加之尚有不少高手在內。要保護焦姑娘周全已甚不易，多一人更碍手腳。」正要出口推辭，忽見吳平伸手暗扯羅立如衣角，連使眼色，說道：「羅師弟，你傷臂之後身子還沒完全復原，還是讓袁相公帶師妹去吧。」袁承志心中一動：「他似乎有意要我跟焦姑娘單獨相處。昨晚我和她去見水雲道人，青年男女深夜出外，只怕已引起旁人疑心。雖然大丈夫光明磊落，但還是避一下嫌疑的好。」於是對羅立如道：「羅大哥同去，我多一個幫手，那再好沒有。委屈你一下，請也換上僮僕打扮。」
羅立如大喜，入內更衣。吳平跟著進去，笑道：「羅師弟，你這次做了傻事啦！」羅立如愕然道：「甚麼？」吳平道：「袁相公對咱們金龍幫恩德如山，師妹對他顯然又傾心之至……」羅立如顫聲道：「你讓說師妹配……配給袁相公？」吳平道：「恩師在天有靈，定也必十分喜歡。你跟了去幹甚麼？」羅立如道：「大師哥說得對，那我不去啦！」吳平道：「現今不去，又太著痕迹。你相機行事，如能撮成這段姻緣，那是再好不過。」
羅立如點頭答應，心中卻是一股說不出的滋味。原來他對這小師妹暗寄相思已有數年，只是見她品貌旣美，又不苟言笑，協助焦公禮處理幫中事務頗具威嚴，是以一番深情從不敢吐露半點；斷臂後更是自慚形穢，連話也不敢和她多說一句，這時聽吳平一說，不禁悵惘，但隨即轉念：「袁相公如此英雄，和師妹正是一對。她終身有託，我自當代她歡喜。」