第十七回　青衿心上意　彩筆畫中人

袁承志從鐵箱中取出許多珍寶，包了一大包，要羅立如捧在手裏。
三人來到宮門。袁承志將暗語一說，守門的禁軍早得到曹太監囑咐，當卽分人引了進去。來到一座殿前，禁軍退出，另有小太監接引入內，一路連換了三名太監。袁承志默記道路，心想這曹太監也真工於心計，生怕密謀敗露，連帶路人也不斷掉換。最後沿著御花園右側小路，彎彎曲曲走了一陣，來到一座小屋子前。小太監請三人入內，端上清茶點心。等了一個多時辰，曹太監始終不來，三人也不談話，坐著枯候。直到午間，才進來一名三十歲左右的太監，向袁承志問了幾句暗語。袁承志照著洪勝海所言答了，那太監點頭而出。
又過了好一會，那太監引了一名肥肥白白的中年太監入來。袁承志見他身穿錦繡，氣派極大，心想這多半是宮中除了皇帝之外、第一有權有勢的司禮太監曹化淳了，果然那先前進來的太監說道：「這位是曹公公。」袁承志和羅立如、焦宛兒三人跪下磕頭。曹化淳笑道：「別多禮啦，請坐，睿王爺安好？」袁承志道：「王爺福體安好。王爺命小人問公公好。」曹化淳呵呵笑道：「我這幾根老骨頭，卻也多承王爺惦記。洪老哥遠道而來，不知王爺有甚麼囑咐。」袁承志道：「王爺要請問公公，大事籌劃得怎樣了？」
曹化淳嘆道：「我們皇上的性子，真是固執得要命。我進言了好幾次，皇上總說借兵滅寇，後患太多，只求兩國罷兵，等大明滅了流寇，重重酬謝睿王爺。」
袁承志不知多爾袞與曹化淳有何密謀。洪勝海在多爾袞屬下地位甚低，不能預聞機密，只不過是傳遞消息的信使而己。洪勝海不知，袁承志自然也不知了。這時聽了曹化淳之言，不由得心裏怦怦亂跳，耳中只是響著「借兵滅寇」四字，心想：「皇帝不肯借兵，滿州人卻心急要借，顯是不懷好意了。」他雖鎮靜，但這個大消息突如其來，不免臉有異狀。
曹化淳會錯了意，還道他因此事不成，心下不滿，忙道：「兄弟，你別急，一計不成，另有一計呀！」袁承志道：「是，是。曹公公足智多謀，我們王爺讚不絕口，常說有曹公公在宮中主持，何愁大事不成。」曹化淳笑而不言。
袁承志道：「王爺有幾件薄禮，命小人帶來，請公公笑納。」說著向羅立如一指。焦宛兒接下他揹著的包裹，放在桌上，解了開來。
包裹一解開，登時珠光寶氣，滿室生輝。曹化淳久在大內，珍異寶物不知見過多少，尋常珠寶還真不在他眼裏，但這陣寶氣迥然有異，走近一看，不覺驚得呆了。原來包袱中珍寶無數，單是一串一百顆大珠串成的朝珠，顆顆精圓，便已世所罕見。另有一對翡翠獅子，前腳盤弄著一個火紅的紅寶石圓球，這般晶瑩碧綠的成塊大的翡翠固然從未見過，而紅寶石之瑰麗燦爛，更是難得。曹化淳看一件，讚一件，轉身對袁承志道：「王爺怎麼賞了我這許多好東西？」
袁承志要探聽他的圖謀，接口道：「王爺也知皇上精明，借兵滅寇之事很不好辦，總是要仰仗公公的大力。」曹化淳給他這樣一捧，十分得意，笑吟吟的一揮手，對羅立如和焦宛兒道：「你們到外面去休息吧。」袁承志向二人點點頭，便有小太監來陪了出去。
曹化淳親自關上了門，握住袁承志的手，低聲道：「你可知王爺出兵，有甚麼條欸？」
袁承志心想：「那晚李岩大哥說到處事應變之道，曾說要騙出旁人的機密，須得先說些機密給他聽。我信口胡謅些便了。」說道：「公公是自已人，跟你說當然不妨，不過這事可機密之至，除了王爺，連小人在內，也不過兩三個人知道。」
曹化淳眼睛一亮。袁承志挨近身去說道：「小人心想，王爺雖然瞧得起小人，但總是番邦外國，要是曹公公恩加栽培，使小人得以光祖耀宗……」曹化淳心中了然，知他要討官職，呵呵笑道：「洪老弟要功名富貴，那包在老夫身上。」袁承志心想：「要裝假就假到底。」忙跪下去磕頭道謝。曹化淳笑道：「事成之後，委你一個副將如何？包你派在油水豐足的地方。」袁承志滿臉喜色，忙又道謝，道：「公公大恩大德，小人甚麼事也不能再瞞公公。王爺的意思是……」左右一張，悄聲道：「公公可千萬不能洩露，否則小人性命難保。」曹化淳道：「你放心，我怎會說出去？」
袁承志低聲道：「滿州兵進關之後，闖賊是一定可以蕩平的。王爺的心意，是要朝廷割讓北直隸和山東一帶的地方相謝。兩國以黃河為界，永為兄弟之邦。」
袁承志信口胡謅。曹化淳卻毫不懷疑，一則有多爾袞親函及所約定的暗號，二則有如此重禮，三來滿洲人居心叵測，他又豈有不知？他微微沉吟，點頭說道：「眼前天下大亂，今早傳來軍訊，潼關已給闖賊攻破，兵部尚書孫傳庭殉難。大明還有甚麼將軍能用？大清再不出兵，眼見闖賊旦夕之間就兵臨城下。北京一破，甚麼都完蛋了。」
袁承志聽說闖王已破潼關，殺了眼下惟一手握重兵的督師孫傳庭，不禁大喜，他怕流露心中歡悅之情，忙低下了頭，眼望地下。曹化淳道：「我今晚再向皇上進言，如他仍是固執不化，咱們以國家社稷為重，只好……」說到這裏，沉吟不語，皺起了眉頭，似乎心中有極大疑難。袁承志心中怦怦亂跳，反激一句：「今上英明剛毅，公公可得一切小心。」曹化淳道：「哼，剛是剛了，毅就不見得。英明兩字，可差得太遠。大明江山亡在他手裏不打緊，難道咱們也陪著他一起送死？」
這幾句話可說得上「大逆不道」，若是洩漏出去，已是滅族的罪名，他竟毫不顧忌的說了出來，可見對袁承志全無忌憚之意。袁承志道：「不知公公有何良策，好教小人放心。」
曹化淳道：「嗯，就算以黃河為界，也勝過整座江山都斷送在流寇手裏。皇上不肯，難道……」說到這裏，突然住口，呵呵笑道：「洪老弟，三日之內，必有好音報給王爺。你在這裏等著吧。」雙掌一擊，進來幾名小太監，捧起袁承志所贈的珠寶，擁著曹化淳出去了。
過不多時，四名小太監領著袁承志、焦宛兒、羅立如三人到左近屋中宿歇。晚間開上膳食，甚是豐盛，用過飯後，天色已黑，小太監道了安，退出房去。
袁承志低聲道：「那曹太監正在籌劃一個大奸謀，事情非同小可，我要出去打探一下。」焦宛兒道：「我跟你同去。」袁承志道：「不，你跟羅大哥留在這裏，說不定那曹太監不放心，又會差人來瞧。」羅立如道：「我一個人留著好了，袁相公多一個幫手好些。」
袁承志見焦宛兒一副躍躍欲試的神情，不便阻她意興，點了點頭，走到鄰室，雙手一伸，已點了兩名小太監的啞穴。另外兩名太監從床上跳起，睜大了眼睛，不明所以。焦宛兒拔出蛾眉鋼刺，指在兩人胸前，低聲喝道：「出一句聲，教你們見魏忠賢去！」說著鋼刺微微前伸，刺破兩人衣服，刺尖抵入了胸前肉裏。袁承志暗笑，心想這當口她還說笑話。要知魏忠賢是熹宗時的奸惡太監，敗壞天下，這時早已伏誅。
他把兩名太監的衣服剝了下來，自己換上了。焦宛兒吹滅蠟燭，摸索著也換上了太監服色。袁承志把一名太監也點上了啞穴，左手揑住另一人的脈門，拉出門來，喝道：「領我們去曹公公那裏。」那太監半身酥麻，不敢多說，便卽領路，轉彎抹角的行了里許，來到一座大樓之前。那小太監道：「曹公公……住……住在這裏。」袁承志不等他說第二句話，手肘輕輕撞出，已閉住他胸口穴道，將他丟在花木深處。
兩人伏下身子，奔到樓邊。袁承志正要拉著焦宛兒躍上，忽聽身後腳步聲響，一人遠遠問道：「曹公公在樓上麼？」袁承志答道：「我也剛來，是在樓上吧。」回頭看時，見來者共有五人，前面一人提著一盞紅紗燈，燈光掩映下見都是太監。那提燈的太監笑駡：「小猴兒崽子，說話就是怕擔干係。」說著慢慢走近。袁承志和焦宛兒低下了頭，不讓他們看清楚面貌。
五名太監進門時，燈光射上門上明晃晃的朱漆，有如鏡子，照出了五人的相貌。袁承志吃了一驚，輕扯焦宛兒衣袖，等五人上了樓，低聲道：「是太白三英！」焦宛兒大驚，低聲道：「殺我爸爸的奸賊？他們做了太監？」
袁承志道：「跟咱們一樣，喬裝改扮的，上去！」兩人緊跟在太白三英之後，一路上樓，守衞的太監只道他們是一路，也不查問。到得樓上，前面兩名太監領著太白三英走進一間房裏去了。袁承志與焦宛兒不便再跟，候在門外，隱隱約約只聽得那提燈的太監說道：「請在這裏……曹公公馬上……」其餘的話聽不清楚。兩名太監隨卽退了出來，下樓去了。
袁承志一拉焦宛兒的手，走進房去，只見四壁圖書，原來是間書房。太白三英坐在一旁椅子，見進來兩名太監，也不在意。袁承志和焦宛兒逕自向前。焦宛兒冷笑道：「史叔叔，黎叔叔，我爹爹請三位去吃飯。」太白三英斗然見到焦宛兒，這一驚非同小可。
黎剛立卽跳了起來，叫道：「你……你爹爹不是死了麼？」焦宛兒道：「不錯，他請三位叔叔去吃飯！」史秉文眉頭一皺，擦的一聲，長刀出鞘。袁承志一躍而出，雙手疾伸，一手一個，抓住史氏兄弟的後領提了起來，同時左腳飛出。踢在黎剛後心胛骨下三寸「鳳尾穴」上。史秉光反手一拳，袁承志毫不理會，任他打在自己胸口，雙手輕輕一合，史氏兄弟兩頭相碰，都撞暈了過去。焦宛兒還沒看清楚怎的，太白三英都已人事不知。她拔出蛾眉鋼刺，猛向史秉光胸口戳去。袁承志伸手拿住她的手腕，低聲道：「有人。」
只聽樓梯上腳步聲響，袁承志提起史氏兄弟，放在書架之後，再轉身提了黎剛，和焦宛兒都躲在書架背後，剛剛藏好，幾個人走進室來。
一人說道：「請各位在這裏等一下，曹公公馬上就來。」一個嬌媚的女子聲音道：「辛苦你啦！」袁承志和焦宛兒聽出是五毒教主何鐵手的聲音，雙手互相一揑。過了片刻，又進來幾人，與何鐵手等互道寒喧。袁承志尋思：「衢州石樑派的溫氏四老也來了。原來宛兒昨晚瞧見的四個老頭子，竟便是他們，怪不得仙都派抵擋不住。他們來幹甚麼？」眾人客套未畢，曹化淳和幾名武林好手已走進室來。只聽曹化淳給各人引見，竟有方岩的呂七先生在內。袁承志心想：「溫方施害死青弟的母親，給我打中穴道，無人相救，多半已成廢人，溫氏的五行陣是施展不出了。但加上五毒教的高手和其他人眾，我一人萬萬抵敵不過。」
只聽曹化淳道：「太白三英呢？」一名太監答道：「史爺他們已來過啦，不知到那裏去了。」曹化淳派人出去找尋，幾批太監找了好久回來，都說不見三人影蹤。餘人悄悄議論，顯然都不耐煩了。曹化淳道：「咱們不等了，他們自己棄了立功良機，也怨不得旁人。」只聽眾人挪動椅子之聲，想是大家坐近了聽他說話。
只聽他道：「闖賊攻破潼關，兵部尚書孫傳庭殉難。」眾人噫哦連聲，甚是震動。曹化淳道：「咱們如不快想法子，賊兵指日迫近京師。要是皇上再不借兵滅寇，大明數百年的基業，都要斷送在他手裏。咱們以國家為重，只得另立明君，獲持社稷。」
何鐵手道：「那就立誠王爺了。」曹化淳道：「不錯，今日要借重各位，為新君効勞。一切大事，有兄弟承當。立了大功，卻是大家的。」見眾人並無異議，當下分派職司。
只聽他說道：「再過一個時辰，溫家四位老先生帶領得力弟兄，在皇上寢宮外四周埋伏，阻攔旁人入內。何教主的手下伏在書房外面，由誠王爺入內進諫。」
呂七先生道：「周大將軍統率京營兵馬，他是忠於今上的吧？要不要先除了去，以免不測？」曹化淳笑道：「周大將軍跟傅尚書那兩個傢伙，早給我畧施小計除去了。何教主，你說給他聽吧。」何鐵手笑道：「曹公公要擁誠王登基，早知周大將軍跟傅尚書是兩個大患，因此命小妹連日派人去戶部偷盜庫銀。皇帝愛斤斤計較，最受不了這些小事。今日下午已下旨把周傅二人革職拿問了。」眾人壓低了嗓子，一陣嘻笑，都稱讚曹化淳神機妙算。
袁承志這時方才明白，原來那些紅衣童子偷盜庫銀，不是為了錢財，實是一個通敵禍國的大陰謀，可嘆崇禎自以為精明，落入圈套之中尚自不覺。
曹化淳道：「各位且去休息一忽兒，待會兄弟再來奉請。」呂七先生與溫氏四老等告辭了出去。何鐵手留在最後，將到門口時，忽道：「太白三英為甚麼不來？莫非是去向皇帝告密？」曹化淳道：「究竟何教主心思周密。這件事咱們索性瞞過了他們。不過太白三英是滿清九王的心腹，最近還立了一件大功，要說背叛九王，那倒決不至於。」何鐵手道：「甚麼大功？」曹化淳道：「他們盜了仙都派一個姓閔的一柄匕首，去刺殺了金龍幫的幫主，這麼一來，武林人物勢必大相殘殺。咱們將來避去金陵，那就舒服得多啦。」
焦宛兒早有九成料定是太白三英害她父親，這時更無懷疑。袁承志怕她傷痛氣惱之際發出聲響，何鐵手耳目靈敏，一點兒細微動靜都瞞她不過，忙伸手輕輕按住焦宛兒的嘴。
只聽何鐵手笑道：「公公在宮廷之內，對江湖上的事情卻這般清楚，真是難得。」曹化淳乾笑了兩聲，道：「朝廷裏的事我見得多了，那一個不是貪圖功名利祿，反覆無常？那一個講甚麼仁義道德？還是江湖上的朋友說一是一，說二是二。兄弟這次圖謀大事，不敢跟朝廷大臣商議，卻來禮聘各位拔刀相助，便是這個道理……」兩人說著話走出了書房。
袁承志知道事在緊急，可是該當怎麼辦卻打不定主意，一時國難家仇，百感交集。
焦宛兒低聲問道：「這三個奸賊怎樣處置？小妹可要殺了。」袁承志道：「好，但不要見血，以免給人發覺。」捧起史秉光的腦袋，指著他兩邊「太陽穴」道：「你會使『鐘鼓齊鳴』這一招麼？」焦宛兒點點頭。袁承志道：「拇指節骨向外，這樣握拳，對啦，發招！」焦宛兒應聲出拳，噗的一聲，雙拳同時擊在史秉光兩邊「太陽穴」上。史秉光一聲沒哼，登時氣絕。她如法施為，又將史秉文和黎剛兩人打死，這時大仇得報，想起父親，不禁伏在袁承志肩頭吞聲哭泣。袁承志低聲道：「咱們快出去，瞧那何鐵手到那裏去。」焦宛兒拿得起放得下，立時收淚，隨著袁承志走出書房。
只見曹化淳和何鐵手在前面岔道上已經分路，兩名太監手提紗燈，引著何鐵手一行人向西走去。袁承志和焦宛兒身穿太監服色，就是遇到人也自無妨，於是遠遠跟著何鐵手，穿過幾處庭院，望著她走進一座屋子裏去了。
兩人跟著進去，一進門，便聽得東廂房中有人大叫：「何鐵手你這毒丫頭，你還不放我出去？」聲音清脆，卻不是青青是誰？
袁承志一聽之下，驚喜交集，再也顧不得別的，直闖進去，只見青青臥在床上，兩名小太監在旁煎藥添香。袁承志伸手點了兩名太監的穴道。青青方才認出，心中大喜，顫聲叫道：「大哥！」袁承志走到床邊，問道：「你的傷怎樣？」青青道：「還好！」見焦宛兒站在袁承志後面，問道：「你也來了？」焦宛兒道：「嗯，夏姑娘原來也在這裏，那真好極了。袁相公急得甚麼似的。」
青青哼了一聲沒回答，忽道：「那何鐵手就會過來啦，大哥，你給我好好打她一頓。」
袁承志心想：「他們另有奸謀，我還是暫不露面為妙。」急道：「青弟，眼下暫時不能跟她動手。你引她說話，問明白她刦你到宮裏來幹甚麼？」青青奇道：「甚麼宮裏？」
袁承志心想：「原來你還不知道這是皇宮。」只聽房外腳步聲近，不及細說，提起兩名太監塞入櫉中，見四下再無藏身之所，門外的人便要進來，只得拉了焦宛兒鑽入了床底。
青青一怔之間，何鐵手與何紅藥已跨進門來。何鐵手笑道：「夏公子，你好些了嗎？咦，服侍你的人那裏去啦，這些傢伙就知道偷懶。」青青道：「是我叫他們滾出去的，誰要他們服侍？」何鐵手不以為忤，笑道：「真是孩子脾氣。」走近藥罐，說道：「啊，藥煎好啦！」拿起一塊絲棉蒙在一隻銀碗上，然後把藥倒在碗裏，藥渣都被絲棉濾去。何鐵手笑道：「這藥治傷，最是靈驗不過。你放心，藥裏要是有毒，銀碗就會變黑。」
青青起初見到袁承志，本是滿懷歡悅，但隨卽見到焦宛兒，已很有些不快，後來見兩人手拉手的躲入床底，神態似乎頗為親密，一時滿心憤怒，駡道：「你們鬼鬼祟祟的，當我不知道麼？」何鐵手笑道：「鬼鬼祟祟甚麼啊？」
青青叫道：「你們欺侮我，欺侮我這沒爹沒娘的苦命人！沒良心的短命鬼！」
袁承志一怔：「她在駡誰呀？」焦宛兒女孩兒心思細密，早已瞧出青青有疑己之意，這時聽她指桑駡槐，不由得十分氣苦，不覺身子發顫。袁承志隨卽懂得了她的心意，苦於無從解釋，只得輕拍她肩膀，示意安慰。
何鐵手那知其中曲折，笑道：「別發脾氣啦，待會我就送你回家。」青青怒道：「誰要你送，難道我自已就認不得路？」何鐵手只是嬌笑。
老乞婆何紅藥忽然陰森森地道：「小子，你旣落入我們手裏，那能再讓你好好回去？你爹爹在那裏，生你出來的那個賤貨在那裏？」
青青本就在大發脾氣，聽她侮辱自己的母親，那裏還忍耐得住，伸手拿起床頭小几上的那碗藥，劈臉向她擲去。何紅藥側身一躲，噹的一聲，藥碗撞在牆上，但臉上還是熱辣辣的濺上了許多藥汁。她怒聲喝道：「渾小子，你不要命了！」
袁承志在床底下凝神察看，見何紅藥雙足一登，作勢要躍起撲向青青，也在床底蓄勢待發，只待何紅藥躍近施展毒手，立卽先攻她下盤。忽地白影一幌，何鐵手的雙足已攔在何紅藥與臥床之間。
只聽何鐵手說道：「姑姑，我答應了那姓袁的，要送這小子回去，不能失信於人。」何紅藥冷笑道：「為甚麼？」何鐵手道：「咱們這許多人給點了穴，非那姓袁的施救不可。」
何紅藥一沉吟，說道：「好，不弄死這小子便是，但總得讓他先吃點苦頭。喂，姓夏的小子，你瞧我美不美？」青青忽地「啊」的一聲，叫了出來，聲中滿含驚怖，想是何紅藥醜惡的臉上更做出可怕的神情，直伸到她面前。
何鐵手道：「姑姑，你又何必嚇他？」語音中頗有不悅之意。何紅藥哼了一聲道：「是了，這小子生得俊，你護著他了。」何鐵手怒道：「你說甚麼話？」何紅藥道：「年輕姑娘的心事，當我不知道麼？我自己也年輕過的。你瞧，你瞧，這是從前的我！」
只聽一陣悉率之聲，似是從衣袋裏取出了甚麼東西。何鐵手與青青都輕輕驚呼一聲：「啊！」又是詫異，又是讚嘆。何紅藥苦笑道：「你們很奇怪，是不是？哈哈，哈哈，從前我也美過來的呀！」用力一擲，一件東西丟在地下，原來是一幅畫在粗蠶絲絹上的肖像。
袁承志從床底下望出來，見那肖像是個二十歲左右的少女，雙頰暈紅，穿著擺夷人花花綠綠的裝束，頭纏白布，相貌俊美，但說這便是何紅藥那醜老婆子當年的傳神寫照，可就難以令人相信了。
只聽何紅藥道：「我為甚麼弄得這樣醜八怪似的？為甚麼？為甚麼？……都是為了你那喪盡了良心的爹爹哪。」青青道：「咦，我爹爹跟你有甚麼干係？他是好人，決不會做對不起別人的事！」何紅藥怒道：「你這小子那時還沒出世，怎會知道？要是他有良心，沒對我不起，我怎會弄成這個樣子？怎會有你這小鬼生到世界上來？」
青青道：「你越說越希奇古怪啦！你們五毒教在雲南，我爹爹媽媽是在浙江結的親，道路相差了十萬八千里，跟你又怎麼拉扯得上了？」
何紅藥大怒，揮拳向她臉上打去。何鐵手伸手格開，勸道：「姑姑別發脾氣，有話慢慢說。」何紅藥喝道：「你爹爹就是給金蛇郎君活活氣死的，現在反而出力迴護這小子，羞也不羞？」何鐵手怒道：「誰迴護他了？你若傷了他，便是害了咱們教裏四十多人的性命。我見你是長輩，讓你三分。但如你犯了教規，我可也不能容情。」
何紅藥見她擺出教主的身分，氣燄頓煞，頹然坐在椅上，兩手捧頭，過了良久，低聲問青青道：「你媽媽呢？你媽媽定是個千嬌百媚的美人兒、狐狸精，這才將你爹迷住了，是不是？」她嘆了一口氣，說道：「我做過許多許多夢，夢到你的媽媽，可是她相貌總是模模糊糊的，瞧不清楚……我真想見見她……」
青青嘆道：「我媽死了。」何紅藥一驚，道：「死了？」青青道：「死了！怎麼樣？你很開心，是不是？」何紅藥聲音淒厲，尖聲道：「我逼問他你媽媽住在甚麼地方，不管怎樣，他總是不肯說，原來已經死了。當真是老天爺沒眼，我這仇是不能報的了。這次放你回去，你這小子總有再落到我手裏的時候……你媽媽是不是很像你呀？」青青惱她出言無禮，翻了個身，臉向裏床，不再理會。
何紅藥道：「教主，要讓那姓袁的先治好咱們的人，再放這小子。」何鐵手道：「那還用說？」何紅藥忽然俯下身來，袁承志和焦宛兒都吃了一驚，然見她並不往床底下瞧，只伸指在床前地板上畫了幾個字。袁承志一看，見是：「下一年毒蛛蠱」六字。何鐵手隨卽伸腳在地板上一拖，擦去了灰塵中的字迹，道：「好吧，就是這樣。」
袁承志尋思：「那是甚麼意思？...嗯，是了，她們在釋放青弟之前，先給她服下毒蛛蠱，毒性在一年之後方才發作，那時無藥可解，她們就算報了仇。哼，好狠毒的人，天幸教我暗中瞧見。要是我不在床底……」想到這裏，不禁冷汗直冒。
何紅藥站起身來向門外走去。袁承志見她雙足正要跨出門限，忽然遲疑了一下，回身說道：「你是不是真的聽我話？」何鐵手道：「當然，不過……不過咱們不能失信於人啊。」何紅藥怒道：「我早知你看中了他，壓根兒就沒存心給你爹爹報仇。」氣沖沖的回轉，坐在椅上，室中登時寂靜無聲。袁承志和焦宛兒更是不敢喘一口大氣。
青青忽在床上猛搥一記，叫道：「你們還不出來麼，幹甚麼呀？」
焦宛兒大驚，便要竄出，袁承志忙拉住她手臂，只聽何鐵手柔聲安慰道：「你安心睡一忽兒，天亮了就送你回去。」青青哼了一聲，握拳在床板上蓬蓬亂敲，灰塵紛紛落下。袁承志險些打出噴嚏，努力調勻呼吸，這才忍住。
青青心想：「那何鐵手和老乞婆又打你不過，何必躲著？你二人在床底下到底在幹甚麼？」她那知袁承志得悉弒帝另立的奸謀，這事關係到國家的存亡，實是非同小可，因此堅忍不出。
何紅藥對何鐵手道：「你是教主，教裏大事自是由你執掌。教祖的金鈎旣然傳了給你，你便有生殺大權。可是我遇到的慘事，還不能教你驚心麼？」何鐵手笑道：「姑姑遇到了一個負心漢子，就當天下男人個個是薄倖郎。」何紅藥道：「哼，男人之中，有甚麼好人了？何況這人是金蛇郎君的兒子啊！你瞧他這模樣兒，跟那個傢伙真沒甚麼分別，誰說他的心又會跟老子不同。」何鐵手道：「他爹爹跟他一樣俊秀麼？怪不得姑姑這般傾心。」
袁承志聽何鐵手的語氣，顯然對青青頗為鍾情，這人絕頂武功，又是一教之主，竟然不辨男女，倒也好笑。
何紅藥長嘆一聲，道：「你是執迷不悟的了。我把我的事源源本本說給你聽。是福是禍，由你自決吧！」何鐵手道：「好，我最愛聽姑姑說故事。給他聽去了不妨麼？」何紅藥道：「讓他知道了他老子的壞事，死了也好瞑目。」青青叫道：「你瞎造謠言！我爹爹是大英雄大豪傑，怎會做甚麼壞事？我不聽！我不聽！」何鐵手笑道：「姑姑，他不愛聽，怎麼辦？」何紅藥道：「我是說給你聽。他愛不愛聽，理他呢。」
青青用被蒙住了頭，可是終於禁不住好奇心起，拉開被子一角，聽何紅藥敘述金蛇郎君當年的故事。
只聽她說道：「那是二十多年前的事了，那時候我還沒你現今年紀大。你爹爹剛接任做教主，他派我做萬妙山莊的莊主，經管那邊的蛇窟。這天閒著無事，我一個人到後山去捉鳥兒玩。」何鐵手挿口道：「姑姑，你做了莊主，還捉鳥兒玩嗎？」
何紅藥哼了一聲，道：「我說過了，那時候我還年輕得很，差不多是個小孩子。我捉到兩隻翠鳥，心裏很是高興。回來的時候，經過蛇窟旁邊，忽聽得樹叢裏颼颼聲響，知道有蛇逃走了，忙遁聲追過去。果見一條五花在向外遊走。我很奇怪，咱們蛇窟裏的蛇養得很馴，從來不逃，這條五花到外面去幹甚麼？我也不去捉拿，一路跟著。只見那五花到了樹叢後面，逕向一個人遊過去，我抬頭一看，不覺吃了一驚。」
何鐵手道：「幹甚麼？」何紅藥咬牙切齒的道：「那便是前生的冤孽了。他是我命裏的魔頭。」何鐵手道：「是那金蛇郎君麼？」
何紅藥道：「那時我也不知他是誰，只見他眉清目秀，是個長得很俊的少年。手裏拿著一束點著火的引蛇香艾。原來五花是聞到香氣，給他引出來的。他見了我，向我笑了笑。」
何鐵手笑道：「姑姑那時候長得很美，他一定著了迷。」
何紅藥呸了一聲，道：「我和你說正經的，誰跟你鬧著玩？我當時見他是生人，怕他給蛇咬了，忙道：『喂，這蛇有毒。你別動，我來捉！』他又笑了笑，從背上拿下一隻木箱，放在地下，箱子角兒上有根細繩縛著一隻活蛤蟆，一跳一跳的。那五花當然想去吃蛤蟆啦，慢慢的遊上了木箱，正想伸頭去咬，那少年一拉繩子，箱子蓋翻了下去。五花一滑，想穩住身子，那少年左手一探，兩根手指已鉗住了五花的頭頸。我見他手法雖跟咱們不同，但手指所鉗的部位不差分毫，五花服服貼貼的動彈不得，這一來，知道他是行家，就放了心。」
何鐵手笑道：「嘖嘖嘖，姑姑剛見了人家的面，就這樣關心。」
青青挿口道：「喂，你別打岔成不成？聽她說呀。」何鐵手笑道：「你說不愛聽呀！」青青道：「我忽然愛聽了，可不可以？」何鐵手笑道：「好吧，我不打岔啦！」
何紅藥橫了她一眼，說道：「那時我又起了疑心，這人是誰呢？怎敢這生大膽？到這裏來捉我們的蛇？難道不知五毒教的威名嗎？又見他右手拿出一根短短的鐵棒，伸到五花口邊。五花便一口咬住。我走近細看，原來鐵棒中間是空的，五花口裏的毒液不住流出來，都給鐵管子盛住了。我這才知道，哼，原來他是偷蛇毒來著。怪不得這幾天來，蛇窟裏許多蛇兒不吃東西，又瘦又懶。我叫了起來：『喂，快放下！』同時取出伏蛇管來，噓溜溜的一吹。他聽得聲音古怪，抬頭一看，那五花頭頸一扭，就在他手指上咬了一口。他忙把五花丟開，想打開木箱拿解藥。我說：『你好大膽子！』搶上前去。那知他武功好得出奇，只輕輕一帶，我就摔了一交……」青青挿嘴道：「當然啦，你怎能是他對手？」
何紅藥白眼一翻，道：「可是我們的五花毒性何等厲害，他來不及取解藥，便已傷口毒發，昏了過去。我走近去看，忽然心裏不忍起來，心想這般年紀輕輕的便送了性命，太可惜了，而且又是這麼一身武功。」何鐵手道：「於是你就將他救了回去，把他偷偷的藏著，拿藥給他解了毒，等他傷好，你就愛上他了？」
何紅藥嘆道：「不等他傷好，我已經把心許給他了。那時教裏的師兄弟們個個對我好，但不知怎的，我都沒把他們瞧在眼裏，對這人卻是神魂顛倒，不由自主。過了三天，那人身上的毒退了，我問他到這裏來幹甚麼。他說我救了他性命，甚麼事也不能瞞我。他說他姓夏，身上負了血海深仇，對頭功夫旣強，又是人多勢眾，報仇沒把握，聽說五毒教精研毒藥，天下首屈一指，因此趕到雲南來，想求教五毒教的功夫……」
她說到這裏，袁承志和青青方才明白，原來金蛇郎君和五毒教是如此這般才打起交道來的，而他所以要取毒藥，自然旨在對付石樑溫家。
只聽何紅藥又道：「他說，他暗裏窺探了許久，學到了些煉製毒藥的門道，便來偷我們蛇窟裏毒蛇的毒液，要煉在暗器上去對付仇人。又過了兩天，他傷勢慢慢好了，謝了我要走。我心裏很捨不得，拿了兩大瓶毒蛇的毒液給他。他就給我畫了這幅肖像。我問他報仇的事還有甚麼為難，要不要我幫他。他笑笑，說我功夫還差得遠，幫不了忙。我叫他報了仇之後再來看我，他點頭答應了。我問他甚麼時候來。他說那就難說了，他要報大仇，還少了一件利刃，聽說峨嵋派有一柄鎮山之寶的寶劍，須得先到四川峨嵋山去盜劍。但不知是否真有此劍，就算有，甚麼時候能盜到，也說不上來。」
袁承志聽到這裏，心想：「金蛇郎君做事當真不顧一切，為了報仇，甚麼事都幹。」
何紅藥嘆道：「那時候我迷迷糊糊的，只想要他多陪我些日子。我好似發了瘋，甚麼事都不怕，明知是最不該的事，卻忍不住要去做。我覺得為了他而去冒險。越是危險，心裏越快活，就是為他死了，也是情願的。唉，那時候我真像給鬼迷住了一樣。我對他說，我知道有一柄寶劍，鋒利無比，甚麼兵器碰到了立刻就斷。他歡喜得跳起來，忙問在甚麼地方。我說，那就是我們五毒教代代相傳的金蛇劍！」
袁承志聽到這裏，心頭一震，不由得伸手一摸貼身藏著的金蛇劍，心想：「難道這劍竟是五毒教的？」
何紅藥續道：「我對他說，這劍是我們教裏的三寶之一，藏在大理縣靈蛇山的毒龍洞裏，那是我教五大分舵之一的所在，洞外把守得甚是嚴密。他求我領他去偷出來。他說只借用一下，報了大仇之後一定歸還。他不斷的相求，我心腸軟了，於是去偷了哥哥的令牌，帶他到毒龍洞去。看守的人見到令牌，又見我帶著他，便放我們進去。」
何鐵手道：「姑姑，你難道敢穿了衣服進毒龍洞？」何紅藥道：「我自然不敢……」青青挿口問道：「為甚麼不敢穿了衣服進那個……那個毒龍洞？」
何紅藥哼了一聲不答。何鐵手道：「夏公子，那毒龍洞裏養著成千成萬條鶴頂毒蛇，進洞之人只要身上有一處蛇藥不抹到，給鶴頂蛇咬上一口，如何得了？這些毒蛇異種異質，咬上了三步斃命，最是厲害不過。因此進洞之人必須脫去衣衫，全身抹上蛇藥。」青青道：「哦，你們五毒教的事當真……當真……」
何紅藥道：「當真甚麼？若不是這樣，又怎進得毒龍洞？於是我脫去衣服，全身抹上蛇藥，叫他也搽蛇藥。他背上擦不到處，我幫他搽抹。唉，兩個少年男女，身上沒了衣服，在山洞中你幫我搽藥，我幫你搽藥，最後還有甚麼好事做出來？何況我早已對他傾心，就這麼胡裏胡塗的把身子交了給他。」
青青聽得雙頰如火，忽地想起床底下的二人，當卽手腳在床板上亂搥亂打。何鐵手笑道：「夏公子，你幹甚麼？」青青怒道：「我恨他們好不怕醜。」
何紅藥幽幽嘆道：「你說我不怕醜，那也不錯，我們夷家女子，本來沒你們漢人這許多臭規矩。唉，後來我就推開內洞石門，帶了他進去。這金蛇劍和其餘兩寶放在石龍的口裏，他飛身躍上石龍，就拿到了那把劍。那知他存心不良，把其餘兩寶都拿了下來。那便是二十四枚金蛇錐和那張藏寶地圖了。」她說到這裏，閉目沉思往事，停了片刻，輕輕嘆了口氣，說道：「我見他把三寶都拿了下來，就知事情不妙，定要他把金蛇錐和地圖放回龍口。」
青青早知那便是建文皇帝的藏寶之圖，故意問道：「甚麼地圖？我爹爹一心只想報仇，要你們五毒教的舊地圖來有甚麼用？」
何紅藥道：「我也不知是甚麼地圖。這是本教幾十年來傳下來的寶物。哼，這人就是不存好心。他也不答我的話，只是望著我笑，忽然過來抱住了我。後來，我也就不問他甚麼了。他說報仇之後，一定歸還三寶。他去了之後，我天天想念著他，兩年來竟沒半點訊息。後來忽然江湖上傳言，說江南出了一個怪俠，使一把怪劍，善用金錐傷人，得了個綽號叫作『金蛇郎君』。我知道定然是他，心裏掛著他不知報了大仇沒有。過不多久，教主起了疑心，終於查到三寶失落，要我自己了斷，終於落成了這個樣子。」
青青道：「為甚麼是這個樣子？」何紅藥含怒不答。
何鐵手低聲道：「那時我爹爹當教主，雖是自己親妹子犯了這事，可也無法迴護。姑姑依著教裏的規矩，身入蛇窟，受萬蛇咬齧之災。她臉上變成這個樣子，那是給蛇咬的。」青青不禁打了個寒戰，心中對這個老乞婆頓感歉仄。說道：「這……這可真對你不住了。我先前實在不知道……」何紅藥橫了她一眼，哼了一聲。
何鐵手又道：「她養好傷後，便出外求乞，依我們教規，犯了重罪之人，三十年之內必須乞討活命，不許偷盜一文一飯，也不許收受武林同道的周濟。」
青青低聲對何紅藥道：「要是我爹爹真的這般害了你，那確是他不好。」
何紅藥鼻中一哼，說道：「我給成千成萬條蛇咬成這個樣子，被罰討飯三十年，那都是我自己心甘情願的。那日我帶他去毒龍洞，這結果早就想到了，也不能說是他害我的。他對我不起，卻是他對我負心薄倖。那時我還真一往情深，一路乞討，到江南去找他，到了浙江境內，就聽到他在衢州殺人報仇的事。我想跟他會面，但他神出鬼沒，始終沒能會著。等到在金華見到他時，他已給人抓住了。你知道抓他的人是誰？」
何鐵手道：「是衢州的仇家麼？」何紅藥道：「正是。就是剛才你見到的溫家那幾個老頭子。」何鐵手和青青同時「啊」的一聲。何鐵手是想不到溫氏四老竟與此事會有牽連，青青是聽到外公們來到北京而感驚詫。
何紅藥道：「我幾次想下毒害死敵人。但這些人早就在防他下毒，茶水飲食，甚麼都要他先試過，這一來我就沒法下手。他們押著他一路往北，後來才知是要逼他交出那張地圖來。有一次，我終於找到機會，跟他說了幾句話。他說身上的筋脈都給敵人挑斷了，已成廢人，對頭武功高強，憑我一人決計抵敵不了，眼下只有一綫生機，他正騙他們上華山去。」
何鐵手道：「他到華山去幹甚麼？」何紅藥道：「他說天下只有一人能夠救他，那便是華山派掌門人神劍仙猿穆人清。」
袁承志在床底聽著這個驚心動魄的故事，心裏一股說不出的滋味，對金蛇郎君的所作所為，不知是痛恨、是惋惜、還是憐憫？這時聽到師父的名字，更是凝神傾聽。
青青聽何紅藥提到了袁承志的師父，也更留上了神，只聽她接著道：「我問他穆人清是甚麼人，他說那是天下拳劍無雙的一位高人俠士。他雖從未見過，但素知這人正直仗義，若是見到他如此受人折磨，定會出手相救。他說溫氏五老的五行陣法厲害，又有峒派道人相助，除了這姓穆的，別人也打他們不退。他叫我快去華山，向穆大俠哭訴相求。我答允了，心中打定主意，要是穆大俠袖手不理，我就在他面前橫劍自刎，寧可自己死了，也總要救他出來。敵人轉眼便回，不能跟他多說話，我抱住了他，想親親他的臉便走了。那知一挨近身，忽然聞到他胸口微有女人香氣，伸手到他衣內一摸，掏出來一隻繡得很精緻的香荷包，裏面放著一束女人的頭髮，一枚小小的金釵，我氣得全身顫抖，問他是誰給的。他不肯說。我說要是不說，我就不去求穆大俠。他閉嘴不理，神氣很是高傲。你瞧，你瞧，這小子的神氣，就跟他老子當年一模一樣。」
她說到這裏，聲音忽轉慘厲，一手指著青青，停了一陣，又道：「我還想逼他，看守他的人卻回來了。我實在氣苦之極。我為他受了這般苦楚，他卻撇下了我，另外有了情人。
「等那一夥人上了華山，我也不去找甚麼穆大俠，暗中給看守他的人下毒，心想就算連那負心漢一起毒死，也不理會了，終於弄死了兩個道士。那幾個姓溫的全沒想到暗裏有人算計，一疏神，我就將他救了出來，連金蛇劍、金蛇錐都一起盜到了手。我將他藏在一個山洞裏。溫家幾兄弟偏找不見，互相疑心，自夥兒吵了一陣，再大舉搜山。這可就得罪了穆大俠。他暗中施展絕技，將他們都嚇下了華山，自己跟著也下山去了。
「這天晚上，我要那負心跟說出他情人的姓名來。他知道一經吐露，我定會去害死他的心上人。他武功已失，又不能趕去保護，因此始終閉口不答。我恨極了，一連三天，每天早晨、中午、晚上，都用刺荊狠狠鞭他一頓……」
青青叫了起來：「你這惡婆娘，這般折磨我爹爹！」
何紅藥冷笑道：「這是他自作自受。我越打得厲害，他笑得越響。他說倒也不因為我的臉給蛇咬壞了，這才不愛我。他從來就沒真心喜歡我過，毒龍洞中的事，在他不過逢場作戲，他生平不知玩過多少女人，可是真正放在心坎兒裏的，只是他未婚妻一個。他說他未婚妻又美貌又溫柔，又天真，比我可好上一百倍了，他說一句，我抽他一鞭；我抽一鞭，他就誇那個賤女人一句。打到後來，他全身沒一塊完整皮肉了，還是笑著誇個不停。
「到第三天上，我們兩人都餓得沒力氣了。我出去採果子吃，回來時他卻守在洞口，說道只要我踏進洞門一步，就是一劍。他雖失了武功，但有金蛇寶劍在手，我也不敢進去。我對他說，只要他說出那女子的姓名住所，我就饒了他對我的負心薄倖，他雖是個廢人，我還是會好好的服侍他一生。他哈哈大笑，說他愛那女子勝過愛自己的性命。好吧，我們兩人就這麼耗著。我有東西吃，他卻挨餓硬挺。」
何鐵手黯然道：「姑姑，你就這樣弄死了他？」何紅藥道：「哼，才沒這麼容易讓他死呢。過了幾天，他餓得全身脫力，我走進洞去，將他雙足打折了。」
青青驚叫一聲，跳起來要打，卻被何鐵手伸手輕輕按住了肩頭，動彈不得。何鐵手勸道：「別生氣，聽姑姑說完吧。」
何紅藥道：「這華山絕頂險峻異常，他雙足壞了之後，必定不能下去，我就下山去打聽他情人的訊息。我要抓住這賤人，把她的臉弄得比我還要醜，然後帶去給他瞧瞧，看他還能不能再誇她讚她。
「我尋訪了半年多，沒得到一點訊息，擔心那姓穆的回山撞見了他，那可要糟。那天我見那姓穆的暗中顯功，驅逐石樑派的人，本領真是深不可測，要是那負心賊求他相助，我再上華山，可就討不了便宜。待得我回到華山，那知他已不知去向。我在山頂到處找遍了，沒一點蹤迹，不知是那姓穆的救了他呢，還是去了別的地方。十多年來，江湖上不再聽到他的信息。我走遍天南地北，也不知這沒良心的壞蛋是死是活。」
袁承志聽她滿腔怨毒的說到這裏，方才恍然大悟：金蛇郎君所以自行封閉在這山洞之中，定是知道冤家魔頭必會重來，他武功全失，無法抵敵，想到負人不義，又恥於向人求救，於是入洞自殺。
忽聽得何紅藥厲聲對青青道：「哼，原來他還留下了你這孽種。你媽媽呢？她姓甚麼？叫甚麼？住在那裏？你不說出來，我先剜去你的眼睛。」
青青笑道：「哈哈，你兇，你兇！我爹爹說得不錯，我媽媽比你好一百倍也不止，好一千倍，一萬倍……」何紅藥怒不可遏，雙手一探，十爪向往青青臉上抓來。
青青急往被裏一縮，將被子蒙住了頭。何鐵手忙伸手擋住何紅藥。
何紅藥怒道：「你要他說出他父母的所在，我就饒了他。」何鐵手道：「姑姑，咱們有大事在身，你卻總是為了私怨，到處招惹。仙都派的事，不也是你搞的麼？」
何紅藥道：「哼，那黃木賊道跟人瞎吹，說他認得金蛇郎君，偏巧讓我聽見了，當然要逼問他那負心賊的下落。」何鐵手道：「你關了黃木這些年，給他上了這許多毒刑，他始終不說，多半是真的不知。多結仇家也是無用。」
袁承志和焦宛兒暗暗點頭，心想仙都派跟五毒教的樑子原來由此而結，那麼黃木道人並沒有死，只不過給他們扣住了。
何紅藥叫道：「那姓袁的小子拿著咱們的金蛇劍，又用金蛇錐打咱們的狗子，那地圖想必也落入了他手裏。你身為教主，怎地不想法子？」何鐵手道：「好啦，我知道了。姑姑，你出去息一會兒吧。」何紅藥站起身來，厲聲說道：「我一切全跟你說了。用不用我的計策，給不給我出氣。全憑你吧！」何鐵手笑了笑，並不答話。何紅藥道：「你出來，我還有話跟你說。」何鐵手道：「在這裏說也一樣。」何紅藥道：「不，咱們出去。」
袁承志見兩人走出房去，步聲漸遠，忙鑽了出來，低聲道：「青弟，咱們走吧。」
青青怒目望著焦宛兒，見她頭髮蓬鬆，臉上又沾了不少灰塵，哼了一聲道：「你們兩人躲著幹甚麼？」焦宛兒一呆，雙頰飛紅，說不出話來。
袁承志道：「快起身。她們不安好心，要想法兒害你呀。」青青道：「害死了最好，我不走。」袁承志急道：「有甚麼事，回去慢慢兒再說不好麼？怎麼這個時候瞎搗亂。」青青怒道：「我偏偏要搗亂。」袁承志心想這人不可理喻，情勢已急，稍再耽擱，不是無法脫身，便是皇帝身邊發生大事，忙道：「青弟，你怎麼啦？」一面說，一面伸手去拉她。
青青一瞥眼間，見到焦宛兒忸怩靦的神色，想像適才她和袁承志在床底下躲了這麼久，不知是如何親熱，又想自己不在袁承志身邊之時，兩人又不知如何卿卿我我，越想越惱，左手握住他手，右手狠狠抓了一把。袁承志全沒提防，手背上登時給抓出四條血痕，忙掙脫了手，愕然道：「你胡鬧甚麼？」青青道：「我就是要胡鬧！」說著把棉被在頭上一兜。袁承志又氣又急，只是跺腳。
焦宛兒急道：「袁相公，你守著夏姑娘，我出去一下就回來。」袁承志奇道：「這時候你又去那裏？」焦宛兒不答，推開窗戶，躍了出去。
袁承志坐在床邊，隔被輕推青青的身子。青青翻了個身，臉孔朝裏。這一來，可真把他鬧得無法可施，又不敢走開，只怕何鐵手她們回來下蠱放毒。正待好言相勸，突然門口腳步聲響，他縱身上樑，橫臥在屋頂樑上。只見何鐵手重又進來，關上門閂，慢慢走到床邊。
袁承志扣住兩枚金蛇錐。只要她有加害之意，立卽發錐救人。何鐵手凝望著青青的背影，低聲道：「夏相公，我有句話要跟你說。」青青回過頭來。
何鐵手道：「我姑姑對你爹爹如此一往情深，你說她是下賤之人麼？」青青萬萬想不到她問的是這一句話，呆了一呆，道：「一往情深，怎麼會是下賤？」提高了聲音道：「負心薄倖，那才下賤。」
何鐵手不知她這話是故意說給袁承志聽的，心中大喜，登時容光煥發，輕聲說道：「你爹爹跟我姑姑無緣，那也怪他不得。他寧死也不肯說出你媽媽的所在，拚著性命來保護她，實是情深義重。」青青道：「可惜世上像我爹爹那樣的人很少。」何鐵手道：「要是有這樣的人，寧可不要自己的性命，也要維護你，你又怎樣？」青青道：「我可沒這般福氣。」
何鐵手道：「我從前不懂，姑姑為甚麼會如此情痴，見了一個男子就這般顛倒……我……我……好吧，我不要你甚麼，你記得我也好，忘了我也好。」掉頭便走出門去。
青青坐在床上怔怔發呆，不明白她是甚麼意思。
袁承志飄然下地，笑道：「傻姑娘，她愛上你啦。」青青道：「甚麼？」袁承志笑道：「她當你是男人呢。」
青青回想何鐵手這幾日對自己的神情說話，果然是含情脈脈的模樣。原來她一見傾心，神智胡塗了。那何紅藥則是滿腔怨毒，怒氣沖天。這兩個女子本來都見多識廣，但一個鍾情，一個懷恨，竟都似瞎了眼一般，再也沒留神自己是女扮男裝，不覺好笑，問道：「怎麼辦呢？」袁承志笑道：「你娶了這位五毒夫人算啦！」
青青正待回答，窗格一響，焦宛兒躍了進來，後面跟著羅立如，青青臉色一沉，笑容頓歛。焦宛兒向袁承志道：「袁相公，承蒙你鼎力相助，我大仇已報，明兒一早，我就回金陵去啦。我爹爹在日，對你十分欽佩。你又傳了羅師哥獨臂刀法，就如是他師父一般。我們倆有一件事求你。」袁承志道：「那不忙，咱們先出宮去再說。」
焦宛兒道：「不。我要請你作主，將我許配給羅師哥。」她此言一出，袁承志和青青固然吃了一驚，羅立如更是驚愕異常，結結巴巴的道：「師……師妹，你……你說甚麼？」焦宛兒道：「你不喜歡我麼？」羅立如滿臉脹得通紅，只是說：「我……我……」
青青心花怒放，疑忌盡消，笑道：「好呀，恭喜兩位啦。」袁承志知道焦宛兒是為了表明與自己清白無他，才不惜提出要下嫁這個獨臂師哥，那全是要去青青疑心、以報自己恩德之意，不禁好生感激。青青這時也已明白了她的用意，頗為內愧，拉著焦宛兒的手道：「妹子，我對你無禮，你別見怪。」焦宛兒道：「我那裏會怪姊姊？」想起剛才所受的委曲，不覺淒然下淚。青青也陪著她哭了起來。
忽然門外腳步聲又起，這次有七八個人。袁承志一打手勢，羅立如縱過去推開了窗格。
只聽何鐵手在門外喝道：「到底誰是教主？」何紅藥道：「你不依教規行事，咱們拜過教祖，只有另立教主。」一個男人聲音說道：「那小子是本教大仇人，教主你何必儘護著他？讓那姓袁的先救治了咱們兄弟，咱們再還他一個姓夏的死小子。你只答應還人，可沒說死的活的。」何鐵手笑道：「我就是不許你們進去，誰敢過來？」另一個男子聲音說道：「咱們先料理了那小子，再來算自己的帳。」腳步聲響，奔向門邊。忽聽得慘叫一聲，一人倒在地下，想是被何鐵手傷了。
袁承志揮手要三人趕快出宮。羅立如當先躍出窗去。焦宛兒和青青也跟著躍出。
這時門外兵刃相交，五毒教的教眾竟自內叛，和教主鬥了起來。鬥不多時，蓬的一聲，有人踢開房門，搶了進來。袁承志身形一幌，已竄出窗外。那人只見到袁承志的背影，叫道：「快來，快來！那小子跑啦！」何鐵手也是一驚，當卽罷手不鬥，奔進房來，不見窗戶大開，床上已空，當卽跟著出窗，只見一個人影竄入了前面樹叢，忙跟蹤過去。她想追上去護送青青出宮，以免遭到自己手下的毒手，又或是為宮中侍衞所傷。五毒教眾跟著追來。眾人追得雖緊，但均默不作聲，生怕禁宮之內，驚動了旁人。
袁承志見何鐵手等緊追不捨，心想青青等這時尚未遠去，於是不卽不離的引著眾人追逐自己，在御花園中兜了幾個圈子，算來估計青青等三人已經出宮，眼見前面有座宮殿，當下直竄入內。一踏進門，便覺陣陣花香，順手推開了一扇門，躲在門後。
他定神瞧這屋子時，不由得耳根一熱。原來房裏錦幃綉被，珠簾軟帳，鵝黃色的地氈上織著大朶紅色玫瑰，窗邊桌上放著女子用的梳粧物品，到處是精巧的擺設，看來是皇帝一名嬪妃的寢宮，心想在這裏可不大妥當，正要退出，忽聽門外腳步細碎，傳來幾個少女的笑語之聲。尋思：如這時闖出，正好遇上，聲張起來，宮中大亂，曹化淳的奸謀勢必延擱，不免另有花樣，當下閃身隱在一座畫著美人牡丹圖的屏風之後。
房門開處，聽聲音是四名宮女引著一名女子進來。一名宮女道：「殿下是安息呢，還是再瞧一會書？」袁承志心道：「原來是公主的寢宮。這就快點兒睡吧，別瞧甚麼勞什子的書啦！」
那公主嗯了一聲，坐在榻上，聲音中透著十分嬌慵。一名宮女道：「燒上些兒香吧？」公主又嗯了一聲。過不多時，青烟細細，甜香幽幽，袁承志只覺眼餳骨倦，頗有困意。
那公主道：「把我的畫筆拿出來，你們都出去吧。」袁承志微覺訝異：「怎麼這聲音好熟？」暗暗著急，心想她畫起畫來，誰知要畫上多少時候。
眾宮女擺好丹青畫具，向公主道了晚安，行禮退出房去。
這時房中寂靜無聲，只是偶有香爐中檀香輕輕的拆裂之音，袁承志更加不敢動彈。只聽那公主長嘆一聲，低聲吟道：
「青青子衿，悠悠我心。縱我不往，子寧不嗣音？
「青青子佩，悠悠我思。縱我不往，子寧不來？
「挑兮達兮，在城闕兮。一日不見，如三月兮。」
袁承志聽她聲音嬌柔宛轉，自是一個年紀極輕的少女，他雖不懂這首古詩的原意，但聽到「一日不見，如三月兮」那一句，也知是相思之詞，同時越加覺得她語音熟悉，尋思半晌，不覺好笑：「我是江湖草莽，生平沒進過京師，又怎會見過金枝玉葉的公主？總是她口音跟我相識之人有些近似罷啦！」
這時那公主已走近案邊，只聽紙聲悉率，調朱研青，作起畫來。
袁承志老大納悶，細看房中，房門斜對公主，已經掩上，窗前珠簾低垂，除了硬闖，決計走不出去。過了良久，只聽公主伸了個懶腰，低聲自言自語：「再畫兩三天，這畫就可完工啦。我天天這般神魂顛倒的想著你，你也有一時片刻的掛念著我麼？」說著站了起來，把畫放在椅上，把椅子搬到床前，輕聲道：「你在這裏陪著我！」寬衣解帶，上床安睡。
袁承志好奇心起，想瞧瞧公主的意中人是怎生模樣，探頭一望，不由得大吃一驚。
原來畫中肖像竟然似足了他自己，再定神細看，只見畫中人身穿沔陽青長衫，繫一條小缸青腰帶，凝目微笑，濃眉大眼，下巴尖削，可不是自己是誰？只不過畫中人卻比自己俊美了幾分，自己原來的江湖草莽之氣，竟給改成了玉面朱唇的俊朗風采，但容貌畢竟無異，腰間所懸的彎身蛇劍，金光燦然，更是天下只此一劍，更無第二口。他萬料不到公主所畫之像便是自己，不由得驚詫百端，不禁輕輕「咦」了一聲。
那公主聽得身後有人，伸手拔下頭上玉簪，也不回身，順手往聲音來處擲出。袁承志只聽一聲勁風，玉簪已到面門，當卽伸手揑住。那公主轉過身來。兩人一朝相，都驚得呆了。
原來公主非別，竟然便是程青竹的小徒阿九。那日袁承志雖發覺她有皇宮侍衞隨從保護，料知必非常人，卻那想到竟是公主？
阿九乍見袁承志，霎時間臉上全無血色，身子顫動，伸手扶住椅背，似欲暈倒，隨卽一陣紅雲，罩上雙頰，定了定神，道：「袁相公，你……你……你怎麼在這裏？」
袁承志行了一禮道：「小人罪該萬死，闖入公主殿下寢宮。」阿九臉上又是一紅，道：「請坐下說話。」忽地驚覺長衣已經脫下，忙拉過披上。
門外宮女輕輕彈門，說道：「殿下叫人嗎？」阿九忙道：「沒……沒有，我看書呢。你們都去睡吧，不用在這裏侍候！」宮女道：「是。公主請早安息吧。」
阿九向袁承志打個手勢，嫣然一笑，見他目不轉瞬的望著畫像，不禁大羞，忙搶過去把椅子推在一旁。一時之間，兩人誰也說不出甚麼話來，四目交投，阿九低下頭去。
過了一會，袁承志低聲道：「你識得五毒教的人麼？」阿九點頭道：「曹公公說，李闖派了許多刺客來京師擾亂，因此他請了一批武林好手，進宮護駕，五毒教也在其內。聽說他們的教主何鐵手武功甚是了得。」袁承志道：「您師父程老夫子給他們打傷了，殿下可知道麼？」阿九面色一變，道：「甚麼？他們為甚麼傷我師父？他受的傷厲害麼？」袁承志道：「大致不碍事了。」站起身來，道：「夜深不便多談，我們住在正條子胡同，明兒殿下能不能駕臨，來瞧瞧您師父？」
阿九道：「好的。」微一沉吟，臉上又是紅了，說道：「你冒險進宮來瞧我，我……我是很感激的……」神情靦，聲音越說越低：「你旣然見到我畫你的肖像，我的……心事……你……你自然也明白了……」說到最後這句時，聲細如蚊，已幾不可聞。
袁承志心想：「糟糕，她畫我肖像，看來對我生了愛慕之意，這時更誤會我入宮來是瞧她，這可得分說明白。」只聽她又道：「自從那日在山東道上見面，你阻擋褚紅柳，令他不能傷我，我就常常念著你的恩德……你瞧這肖像畫得還像麼？」
袁承志點頭道：「殿下，我進宮來是……」阿九攔住他的話頭，柔聲道：「你別叫我殿下，我也不叫你袁相公。你初次識得我時，我是阿九，那麼我永遠就是阿九。我聽青姊姊叫你大哥，心裏常想，那一天我也能叫你大哥，那才好呢。我一生下來，欽天監正給我算命，說我要是在皇宮裏嬌生慣養，必定夭折，因此父皇才許我到外面亂闖。」
袁承志道：「怪不得你跟著程老夫子學功夫，又隨著他在江湖上行走。」阿九道：「我在外面見識多了，知道老百姓實在苦得很。我雖常把宮裏的金銀拿出去施捨，又那裏救得了這許多。」袁承志聽她體念民間疾苦，說道：「那你該勸勸皇上，請他多行仁政。老百姓衣暖食足，天下自然太平了。」阿九嘆道：「父皇肯聽人家話，早就好啦。他就是給奸臣蒙蔽，還自以為是。他老是說文武百官不肯出力，流寇殺得太少。我跟他說：流寇就是百姓，只要有飯吃，日子過得下去，流寇就變成了好百姓，否則好百姓也給逼成了流寇。我說：『父皇，你總不能把天下百姓盡數殺了！』他聽我這麼說，登時大發脾氣，說：『人人都反我，連我的親生女兒也反我！』我便不敢再說了，唉！」袁承志道：「你見得事多，見識反比皇上明白……」尋思：「要不要把曹化淳的奸謀對她說？」
阿九忽問：「程老夫子說過我的事麼？」袁承志道：「沒有，他說曾立過重誓，不能洩漏你的身世。我當時只道牽連到江湖上的恩怨隱秘，說甚麼也想不到你竟是公主。」阿九道：「程師父本是父皇的侍衞。我小時候貪玩，曾跟他學武。他不知怎的犯了罪，父皇叫人綁了要殺，我半夜裏悄悄去放了他。後來我出宮打獵，又跟他相遇，那時他已做了青竹幫的幫主。」袁承志點點頭，心想：「那日程老夫子說他行刺皇帝被擒，得人相救。原來是她救的。」阿九問道：「不知他怎麼又跟五毒教的人結仇？」
袁承志正想說：「五毒教想害你爹爹，必是探知了程老夫子跟你的淵源，怕他壞了大事，因此要先除了他。」猛抬頭見紅燭短了一大截，心想時機急迫，怎地跟她說了這許多話，忙站起身來，說道：「別的話，明天再說吧。」
阿九臉一紅，低下頭來緩緩點了一點。
正在這時，忽然有人急速拍門，幾個人同聲叫道：「殿下請開門。」