第十八回　朱顏罹寶劍　黑甲入名都

阿九吃了一驚，顫聲問道：「甚麼事？」一名宮女叫道：「殿下，你沒事麼？」阿九道：「我睡啦，有甚麼事？」那宮女道：「有人見到刺客混進了咱們寢宮來。」阿九道：「胡說八道，甚麼刺客？」另一個女子聲音說道：「殿下，讓奴婢們進來瞧瞧吧！」
袁承志在阿九耳邊低聲道：「何鐵手！」阿九高聲道：「若有刺客，我還能這麼安安穩穩的麼？快走，別在這裏胡鬧！」門外眾人聽公主發了脾氣，不敢再說。
袁承志輕輕走到窗邊，揭開窗帘一角，便想竄出房去，手一動，一陣火光耀眼，窗外竟守著十多名手執火把的太監。袁承志心想：「我要闖出，有誰能擋？但這一來可汚了公主的名聲，萬萬使不得。」當即退回來輕聲對阿九說了。
阿九秀眉一蹙，低聲道：「不怕，在這裏多待一會兒好啦。」袁承志只得又坐了下來。
過不多時，又有人拍門。阿九厲聲道：「幹甚麼？」這次回答的竟是曹化淳的聲音，說道：「皇上聽說有刺客進宮，很不放心，命奴婢來向殿下問安。」阿九道：「不敢勞動曹公公。你請回吧，我這裏沒事。」曹化淳道：「殿下是萬金之體，還是讓奴婢進來查察一下為是。」阿九知道袁承志進來時定然給人瞧見了，是以他們堅要查看，恨極了曹化淳多管閒事，卻那想得到他今晚竟要舉事加害皇帝。曹化淳知道公主身有武功，又結識江湖人物，聽何鐵手報知有人逃入公主寢宮，生怕是公主約來的幫手，因此非查究個明白不可。
曹化淳在宮中極有權勢，公主也違抗他不得，當下微一沉吟，向袁承志打了個手勢，命他上床鑽入被中。袁承志無奈，只得除下鞋子，揣入懷中，上床臥倒，拉了繡被蓋在身上，只覺一陣甜香，直鑽入鼻端。
房外曹化淳又在不斷催促。阿九道：「好啦，你們來瞧吧！」除下外衣，走過去拔開門閂，隨即一個箭步跳上床去，搶起被子蓋在身上。
袁承志突覺阿九睡在身旁，衣服貼著衣服，腳下肌膚一碰，只覺一陣溫軟柔膩，心中一陣盪漾，但知曹化淳與何鐵手等已然進房，不敢動彈，只感到阿九的身子微微發顫。
阿九裝著睡眼惺忪，打個哈欠，說道：「曹公公，多謝你費心。」
曹化淳在房中四下打量，不見有何異狀。
何鐵手假作不小心，把手帕掉在地下，俯身去拾，往床底一張。阿九笑道：「床底下也查過了，我沒藏著刺客吧？」何鐵手笑道：「殿下明鑒，曹公公是怕殿下受了驚嚇。」她轉頭見到袁承志的肖像，心中一怔，忙轉過頭來，兩道眼光凝視著阿九一張明艷的臉蛋，目光中盡是不懷好意的嘲弄嬉笑。阿九本就滿臉紅暈，給她瞧得不敢抬起頭來。
曹化淳道：「殿下這裏平安無事，皇上就放心了。我們到別的地方查查去。」對四名宮女道：「在這裏陪伴殿下，不許片刻離開。就是殿下有命，也不可偷懶出去，知道麼？」四名宮女俯身道：「聽公公吩咐。」曹化淳與何鐵手及其餘宮女行禮請安，辭出寢宮。
阿九道：「放下帳子，我要睡啦！」兩名宮女過來輕輕放下紗帳，在爐中加了些檀香，剔亮紅燭，互相偎依著坐在房角。
阿九又是喜悅，又是害羞，不意之間，竟與日夕相思的意中人同床合衾，不由得如痴如迷，眼見幾縷檀香的青烟在紗帳外裊裊飄過，她一顆心便也如青烟一般在空中飄盪不定。她不敢轉動身軀，心中只是說：「這是真的嗎？還是我又做夢了？」過了良久，只聽袁承志低聲道：「怎麼辦？我得想法出去！」
阿九嗯了一聲，聞到他身上男子的氣息，不覺一股喜意，直甜入心中，輕輕往他身邊靠去，驀地左臂與左腿上碰到一件冰涼之物，吃了一驚，伸手摸去，竟是一柄脫鞘的寶劍橫放在兩人之間，忙低聲問道：「這是甚麼？」
袁承志道：「我說了你別見怪。」阿九道：「誰來怪你？」袁承志道：「我無意中闖進你的寢宮，又被逼得同衾合枕，實是為勢所迫，我可不是輕薄無禮之人。」阿九道：「誰怪你了呀！把劍拿開，別割著我。」袁承志道：「我雖以禮自持，可是跟你這樣的美貌姑娘同臥一床，只怕把持不住……」阿九低聲笑道：「因此你用劍隔在中間……傻……傻大哥！」
兩人生怕被帳外宮女聽見，都把頭鑽在被中悄聲說話。
袁承志只覺阿九吹氣如蘭，她幾絲柔髮掠在自己臉上，心中一蕩，暗暗自警：「青弟對你如此情意，怎可別有邪念？趕快得找些正經大事來說。」忙問：「誠王爺是甚麼人？」阿九道：「是我叔父。」袁承志道：「那就是了。他們要擁他登基，你知不知道？」
阿九驚道：「甚麼？誰？」袁承志道：「曹化淳跟滿洲的睿親王私通，想借清兵來打闖軍。」阿九怒道：「有這等事？滿清人有甚麼好？還不是想咱們大明江山。」袁承志道：「是啊，皇上不答允，曹化淳他們就想擁誠王登位……」阿九道：「不錯，誠王爺昏庸胡塗，定會答允借兵除賊。」袁承志道：「只怕他們今晚就要舉事。」阿九吃了一驚，說道：「今晚？那可危急得很了。咱們快去稟告父皇。」
袁承志閉目不語，心下躊躇。崇禎是他殺父仇人，十多年來，無一日不在想親手殺了，以報血海沉冤，這時皇宮忽起內變，自己不費舉手之勞，便可眼見仇人畢命，本是大快心懷之事；但如曹化淳等奸謀成功，借清兵入關，闖王義舉勢必大受挫折。要是清兵長驅直入，闖王抵擋不住，豈非神州沉淪，黃帝子孫都陷於胡虜之手？
阿九在他肩頭輕輕推了一把，說道：「你想甚麼呀？咱們可得搶在頭裏，撲滅奸人逆謀。」袁承志仍是沉吟未決。阿九悄聲道：「只要你不忘記我，我……我總是……你的……咱們將來……還有這樣的時候。」說著慢慢將頭靠過去，左頰碰到了他右頰。
袁承志凜然一震，心想：「原來她疑我貪戀溫柔，不肯起來。好吧，先去瞧瞧情勢再說。」悄聲道：「你把宮女點了穴道，用被子蒙住她們的眼，咱們好出去。」阿九道：「點在那裏呀？我不會。」
袁承志無奈，只得拉住她的右手，引著她摸到自己胸前第十一根肋骨之端，拿著她的手時，只覺滑膩溫軟，猶如無骨，說道：「這是章門穴，你用指節在這部位敲擊一下，她們就不能動了。可別太使勁，免得傷了性命。」
阿九掛念父皇身處危境，疾忙揭帳下床。四名宮女站了起來，說道：「殿下要什麼？」阿九走到錦帷之後，把宮女一個個分別叫過去，依袁承志所授之法，打中了各人穴道。最後一個敲擊部位不準，竟呀的一聲叫了出來。阿九一手蒙住她口，摸準了穴道再打下去，這才將她點暈。她從錦帷後面出來，袁承志已穿上鞋子下床。兩人揭開窗簾，見窗外無人，一齊躍出。
阿九道：「你跟我來！」領著袁承志逕往乾清宮。將近宮門時，遙見前面影影綽綽，約有數百人聚集。阿九驚道：「逆賊已圍了父皇寢宮，快去！」兩人發足急奔。
跑出十餘丈，一名太監迎了上來，見是長平公主，吃了一驚，但見她只帶著一名隨從，也不在意，躬身道：「殿下還不安息麼？」
袁承志和阿九見乾清宮前後站滿了太監侍衞，個個手執兵刃，知道事已危急。阿九喝道：「讓開！」右手一振，推開那名太監，直闖過去。守在宮門外的幾名侍衞待要阻攔，都被袁承志推開。眾監衞不敢動武，急忙報知曹化淳。
曹化淳策劃擁立誠王，自己卻不敢出面，只偷偷在外指揮，聽說長平公主進了乾清宮，心想諒她一個少女也碍不了大事，傳令眾侍衞加緊防守。
阿九帶著袁承志，逕奔崇禎平時批閱奏章的書房。
來到房外，只見房門口圍著十多名太監侍衞，滿地鮮血，躺著七八具屍首，想是忠於皇帝的侍衞被格殺而死。眾人見到公主，一呆之下，阿九已拉著袁承志的手奔入書房。一名侍衞喝道：「停步！」舉刀向袁承志右臂砍去。袁承志側身畧避，揮掌拍在他胸口，那侍衞直跌出去，袁承志已帶上書房房門。
只見室中燭光明亮，十多人站著。阿九叫了一聲：「父皇！」向一個身穿黃袍、頭戴黑緞軟帽的人奔去。袁承志打量這人，見他約莫三十五六歲年紀，面目清秀，臉上神色驚怒交集，心想：「這便是我的殺父仇人崇禎皇帝了。」
阿九尚未奔近皇帝身邊，已有兩名錦衣衞衞士揮刀攔住。
崇禎忽見女兒到來，說道：「你來幹甚麼？快出去。」
一個三十來歲、滿臉濃鬚的胖子說道：「賊兵已破潼關，指日就到京師。你到這時候還是不肯借兵滅寇，是何居心？你定要將我大明天下雙手奉送給闖賊，是不是？」
阿九怒道：「叔叔，你膽敢對皇上無禮！」袁承志心知這就是圖謀篡位的誠王了。
只聽那胖子笑道：「無禮？他要斷送太祖皇帝傳下來的江山，咱們姓朱的個個容他不得。」察的一聲，將佩劍抽出一半，怒目挺眉，厲聲喝道：「到底怎樣？一言而決！」
崇禎嘆了口氣道：「朕無德無能，致使天下大亂。賊兵來京固然社稷傾覆，借兵胡虜，也勢必危害國家。朕一死以謝國人，原不足惜，只是祖宗的江山基業，就此拱手讓人了……」
誠王拔劍出鞘，逼近一步，喝道：「那麼你立刻下詔，禪位讓賢罷！」崇禎身子發顫，喝道：「你要弒君篡位麼？」
誠王一使眼色，一名錦衣衞衞士拔出長刀，叫道：「昏君無道，人人得而誅之！」
袁承志聽了他口音，心中一凜，燭下看得明白，原來這人正是安大娘的丈夫安劍清。
阿九怒叱一聲，搶起椅子，擋在父皇身前，接連架過安劍清砍來的三刀。誠王帶來的眾侍衞紛紛擁上。袁承志見阿九支持不住，搶入人圈，左臂起處，將兩名侍衞震出丈餘，右手將金蛇劍遞給阿九，自己站在崇禎身旁保護。十多名錦衣衞搶上來要殺皇帝，都被他揮拳踢足，打得筋折骨斷。阿九寶劍在手，精神一振，數招間已削斷安劍清的長刀。
誠王眼見大事已成，那知長平公主忽然到來，還帶來一個如此武藝高強之人護駕，大叫：「外面的人，快來！」
何鐵手、何紅藥、呂七先生及溫氏四老應聲而入，突然見到袁承志，無不大驚失色。溫方達眼中如要噴火，高聲叫道：「先料理這小子！」四兄弟圍了上去。
阿九退到父親身邊，仗著寶劍犀利，敵刃當者立斷，誠王手下人眾一時倒也不敢攻近。但她見敵人愈來愈多。袁承志被對方五六名好手絆住，緩不出手來相助，情勢十分危急，正心慌間，忽見一個面容醜惡、乞婆裝束的老婦目露兇光，舉起雙手，露出尖利的十爪，喝道：「把金蛇劍還來！」
袁承志這時已打定主意，事有輕重緩急，眼前無論如何要先救皇帝，使得勾引清兵入關的陰謀不能得逞，待闖王進京之後，再來手刃崇禎以報父仇，這是先國後家、先公後私的大義。但溫氏四老武功本已十分高強，再加上呂七先生與何鐵手，登時自顧不暇，百忙中見阿九頭髮散亂，寶劍狂舞，漸漸抵擋不住何紅藥的狠攻，突然靈機一動，閃得幾閃，避開了呂七先生當頭砸下的烟袋和溫方山橫掃過來的鋼杖，竄到何鐵手跟前。
何鐵手笑道：「我們以多攻少，對不住啦！」說著順手一鈎。袁承志側頭避過，喝道：「你幾十個教徒不要命了麼？」何鐵手一怔，躍出圈子，袁承志跟著上前。
溫方達雙戟疾刺他後心。袁承志對何鐵手道：「你給我擋住他們！」何鐵手道：「甚麼？」袁承志閃避溫氏四老與呂七先生的兵刃，叫道：「你想不想見我那姓夏的兄弟？」何鐵手自從見了青青那俊美的模樣，已然情痴顛倒，難以自已，忽然間聽到這句話，心中怦怦亂跳，緊急中不暇細想，迴身轉臂，左手鐵鈎猛向溫方悟劃去。
溫方悟怎料得到她會斗然倒戈，大驚之下，皮鞭倒捲，來擋她鐵鈎。但何鐵手出招何等狠辣，又是攻其無備，只一鈎，已在溫方悟左臂上劃了一道口子。鈎上餵有劇毒，片刻之間，溫方悟臉色慘白，左臂麻痹，身子搖搖欲墜，右手不住揉搓雙眼，大叫：「我瞧不見啦……我……我中了毒！」溫氏三老手足關心，不暇攻敵，疾忙搶上去扶持。
袁承志登時緩出手來，見何鐵手鈎上之毒如此厲害，也不覺心驚，一轉頭見阿九氣喘連連，拚命抵擋何紅藥和安劍清的夾攻，眼見難支，當下斜飛而前，捉住何紅藥的背心，將她直摜了出去。安劍清一呆，被阿九一劍刺中左腿，跌倒在地。
那邊何鐵手已和呂七先生交上了手，呂七先生見到溫方悟中毒的慘狀，越打越是氣餒，提起烟管猛揮三下，躍出圈子，叫道：「老夫失陪了！」何鐵手笑道：「呂七先生，再會，再會！」
這時溫方悟毒發，已昏了過去。溫氏三老不由得心驚肉跳，一聲暗號，溫方義抱起五弟，溫方達、溫方山一個開路，一個斷後，衝出書房。何鐵手追了出去，從懷裏取出一包東西，叫道：「這是解藥，接著。」溫方山轉身接住。何鐵手一笑回入。
這一來攻守登時異勢。袁承志和阿九把錦衣衞打得七零八落，四散奔逃。
殿門開處，曹化淳突然領了一批京營親兵衝了進來。袁承志見敵人勢眾，叫道：「阿九、何教主，咱們保護皇帝衝出去。」阿九與何鐵手答應了。三人往崇禎身周一站，正待向前奪路，曹化淳忽然叫道：「大膽奸賊，竟敢驚動御駕，快給我殺！」眾親兵即與錦衣衞交起手來。誠王驚得呆了，叫道：「曹公公……你……你不是和我……」一言未畢，曹化淳一劍已在他胸口對穿而過。這一來不但眾錦衣衞大驚失色，袁承志、何鐵手、阿九三人更是奇怪，只有崇禎在心中暗讚曹化淳忠義。
原來曹化淳在外探聽消息，知道大勢已去，弒君奸謀不成，情急智生，便去率領京營的守備親兵，進乾清宮來救駕。錦衣衞見曹化淳變計，都拋下了兵器。曹化淳連叫：「拿下去，拿下去！」眾親兵將錦衣衞拿下。一出殿門，曹化淳叫道：「砍了！」霎時之間，參與逆謀的人都被殺得乾乾淨淨，那正是他殺人滅口的毒計。
何鐵手見局勢已定，笑道：「袁相公，明日我在宣武門外大樹下等你！」說著携了何紅藥的手，轉身而出。
崇禎叫道：「你……你……」他想酬庸護駕之功，何鐵手那裏理會，逕自出宮去了。
崇禎回過頭來，見女兒身上濺滿了鮮血，卻笑吟吟的望著袁承志，這非驚魂畧定，坐回椅中，問阿九道：「他是誰？功勞不小，朕……朕必有重賞。」他料想袁承志必定會跪下磕頭，那知袁承志昂然不理。阿九扯扯他的衣裾，低聲道：「快謝恩！」
袁承志望著崇禎，想起父親捨命衞國，立下大功，卻被這皇帝凌遲而死，心中悲憤痛恨之極，細看這殺父仇人時，只見他兩邊臉頰都凹陷進去，鬚邊已有不少白髮，眼中滿是紅絲，神色甚是憔悴。此時奪位的奸謀已然平定，首惡已除，但崇禎臉上只是顯得煩躁不安，殊無歡愉之色。袁承志心想：「他做皇帝只是受罪，心裏一點也不快活！」
崇禎卻那裏知道袁承志心中這許多念頭，溫言道：「你叫甚麼名字？在那裏當差？」他見袁承志穿著太監服色，還道他是一名小監。
袁承志定了定神，凜然道：「我姓袁，是故兵部尚書、薊遼督師袁崇煥之子！」崇禎一呆，似乎沒聽清楚他的話，問道：「甚麼？」袁承志道：「先父有大功於國，冤被皇上處死。」崇禎默然半晌，嘆道：「現今我也頗為後悔了。」隔了片刻道：「你要甚麼賞賜？」
阿九大喜，輕輕扯一扯袁承志的衣裾，示意要他乘機向皇上求為駙馬。
袁承志憤然道：「我是為了國家而救你，要甚麼賞賜？嗯，是了，皇上旣已後悔，求皇上下詔，洗雪先父的大冤。」
崇禎性子剛愎，要他公然認錯，可比甚麼都難，聽了這話，沉吟不語。
這時曹化淳又進來恭問聖安，奏稱所有叛逆已全部處斬，已派人去捉拿逆首誠王的家屬。崇禎點點頭道：「好，究竟是你忠心。」
曹化淳見了袁承志，心中突：「這人明明是滿清九王的使者，怎地反來壞我大事？」
袁承志待要揭穿曹化淳的逆謀，轉念一想，闖王義軍日內就到京師，任由這奸惡小人在宮中當權，對義軍正是大吉大利，當下也不理會皇帝，向阿九道：「這劍還給我吧。我要去了！」
阿九大急，顧不得父皇與曹化淳都在身邊，衝口而出道：「你幾時再來瞧我？」袁承志道：「殿下保重。」伸出手要去拿劍。阿九手一縮，道：「這劍暫且放在我這裏，下次見面再還你。」說著凝視著袁承志的臉，眼光中的含意甚是明顯：「你要早些來，我日日夜夜在盼望著。」
袁承志見崇禎與曹化淳都臉露詫異之色，不便多說，點了點頭，轉身出去。
阿九追到殿門之外，低聲道：「你放心，我永不負你。」袁承志心想眼下不是解釋之時，也非細談之地，說道：「天下將有大變，身居深宮，不如遠涉江湖，你要記得我這句話。」他知闖王即將進京，兵荒馬亂之際，皇宮實是最危險的地方，是以要她出宮避禍。
那知阿九深情欸欸，會錯了他的意思，低下了頭，柔聲道：「不錯，我寧願隨你在江湖上四處為家，遠勝在宮裏享福。你下次來時，咱們……咱們仔細商量吧！」
袁承志輕嘆一聲，不再多說，揮手道別，越牆出宮。只見到處火把照耀，號令傳呼，正在大捕逆黨從屬。
他掛念青青，急奔回到正條子胡同，見青青、焦宛兒、羅立如三人已安然回來，這才放心。他一晚勞頓，回房倒頭便睡。
醒來時已是巳牌時分，出得廳來，見水雲、閔子華率領著十六名仙都弟子在廳上相候。原來他們得悉袁承志府上遭五毒教偷襲，是以過來相助。袁承志道了勞，告知黃木道人多半尚在人間。仙都眾人大喜。
袁承志請他們在宅中守護著傷者，逕出宣武門來，行不多時，遠遠望見何鐵手站在樹下。
她笑盈盈的迎上來，說道：「袁相公，我昨晚玉成你的美事，夠不夠朋友？」袁承志道：「昨晚形勢極是危急，幸得何教主仗義相助，這才沒鬧成大亂子。兄弟實是感激不盡。」
何鐵手笑道：「袁相公真是艷福不淺，有這樣一位花容月貌的公主垂青相愛，將來封了駙馬爺，還認得我們這種江湖朋友麼？」袁承志正色道：「何教主別開玩笑。」何鐵手笑道：「啊喲，還賴哩！她這樣含情脈脈的望著你，誰瞧不出來呢？再說，你要是不愛她，怎會把金蛇劍給她？又這麼拚命的去救她父皇？」袁承志道：「那是為了國家大義。」
何鐵手抿嘴笑道：「是啊，跟人家同床合被，你憐我愛，那也是為了國家大義。嘻嘻！」袁承志登時滿臉通紅，手足失措，道：「甚……甚麼？你怎麼……」何鐵手笑道：「公主被子裏明明藏著一人，我們這些江湖上混的人，難道會瞎了眼麼？嘻嘻，我正想抖了出來，幸好眼睛一幌，見到袁相公的肖像。這個交情，豈可不放？」袁承志心想原來是那幅肖像沒收好，以致給她瞧了出來；轉念之間，又暗叫慚愧，若不是那幅肖像，何鐵手揭開被來，那是更加糟糕了。
何鐵手見他臉上一直紅到了耳根子裏，知他面嫩，換過話題，問道：「夏相公已平安回去了吧？」袁承志點了點頭，道：「這就去給貴教的朋友們解穴吧。」
何鐵手在前領路，繼續向西，一路上稱讚阿九美麗絕倫，生平從所未見，又說瞧不出一位金枝玉葉的妙齡公主，竟然是一身武功，那定然是袁承志親手教的了，明師手下出高徒，當然如此，何況這位明師對高徒又是加意的另眼相看。袁承志任她嘻嘻哈哈的囉唆不休，並不置答。行了五里多路，來到一座古剎華嚴寺前。
寺外有五毒教的教眾守衞，見到袁承志時都怒目而視。袁承志也不理會，進寺後見大雄寶殿上鋪了草席，被他打傷的教徒一排排的躺著。袁承志逐一給各人解開穴道，朗聲說道：「兄弟與各位本無冤仇，由於小小誤會，以致得罪。這裏向各位陪罪了。」說著團團作了一揖。眾人掉頭不理，旣不還禮，亦不答話。
袁承志心想禮數已到，也不多說，轉身出來，一回頭，忽見一雙毒眼惡狠狠的凝視著何鐵手。這人隱身殿隅暗處，身形一時瞧不清楚，只見到雙眼碧油油的放光。袁承志一驚，心想這眼光中充滿了怨毒憤激，此人是誰？凝目再瞧，那人已閃身入內，身形一動，立即認出原來是老乞婆何紅藥。
何鐵手相送出寺。袁承志見她臉色有異，與適才言笑晏晏的神情大不相同，頗為疑惑。兩人在寺門外行禮而別。
袁承志從來路回去，走出里許，越想疑心越甚，尋思莫非他們另有奸計？只怕各人穴道解開之後，死心不息，再來騷擾，不如先探到對方圖謀，以便先有防備。當下折向南行，遠遠走到華嚴寺之後，四望無人，從後牆躍了進去，忽聽得噓溜溜哨聲大作。
他知道這是五毒教聚眾集會的訊號，於是在一株大樹後隱匿片刻，估量教眾都已會集，然後悄悄掩到大雄寶殿之後，只聽得殿裏傳出一陣激烈的爭辯之聲。
他貼耳在門縫上傾聽，何紅藥聲音尖銳，齊雲璈嗓門粗大，兩人你唱我和，數說何鐵手的罪愆。一個說她貪戀情慾，忘了教中深仇，反與本教為敵；另一個說她與敵聯手，壞了擁立新君、乘機光大本教的大事。
何鐵手微微冷笑，聽二人說了一會，說道：「你們要待怎樣？」眾人登時默不作聲。
隔了好一會，何紅藥忽道：「另立教主！」
何鐵手凜然道：「咱們數百年來教規，只有老教主過世之後，才能另立新教主。那麼你是要我死了？」眾人沉默不語。何鐵手道：「誰想當新教主？」她連問三聲，教眾無人回答。何鐵手冷笑道：「那一個自量勝得了我的，出來搶教主罷！」
袁承志右目貼到門縫上往裏張望，見何鐵手一人坐在椅上，數十名教眾都站得遠遠地，顯是對她頗為忌憚。袁承志心想：「五毒教這些人，我每個都交過手，沒一人及得上她一半本事。但單憑武力壓人，只怕這教主也做不長久。」眼見五毒教內鬨，並非圖謀向他與青青尋仇，也就不必理會，正待抽身出寺，忽見寒光一閃，何紅藥越眾而出，手中拿了一件奇怪兵刃。袁承志見這兵刃似是一柄極大的剪刀，非但前所未見，也從沒聽師父說過，不知如何用法，倒起了好奇之心，當下俯身又看。
只聽何紅藥冷然道：「我並不想做教主，也明知不是你的對手。可是咱們五毒教當年三祖七子，費了四十年之功，才創立教門，那是何等辛苦？本教百餘年來橫行天南，這基業得來不易，決不能毀在你這賤婢手裏！」
何鐵手道：「侮慢教主，該當何罪？」何紅藥道：「我早已不當你是教主啦，來吧！」雙手前伸，察的一聲，兵刃張了開來，果然猶如剪刀模樣，只是剪刃內彎，更像一把鉗子。
何鐵手微微冷笑，坐在椅中不動。何紅藥縱身上前，吞吞兩聲，剪子已連夾兩下。她忌憚何鐵手武功厲害，一擊不中，立即躍開。何鐵手端坐椅中，只在何紅藥攻上來時畧加閃避，卻不還擊。袁承志正感奇怪，目光一斜，見數十名教眾各執兵刃，漸漸逼攏，才知何鐵手守緊門戶，防範眾人圍攻。他因門縫狹窄，只見得到殿中的一條地方，想來教眾已在四面八方圍住了她。
眾人僵持片刻，誰也不敢躁進。何紅藥叫道：「沒用的東西，怕甚麼？大夥兒上呀！」她巨剪一揮，眾人吶喊上前。何鐵手倏地躍起，只聽得乒乓聲響，坐椅已被數件兵刃擊得粉碎。兩名教眾接連慘叫，中鈎受傷。大殿上塵土飛揚，何鐵手一個白影在人羣中縱橫來去，登時鬥得猛惡已極。
袁承志察看殿中眾人相鬥情狀，諸教眾除何紅藥之外都曾被他點了穴道，委頓多時，這時穴道甫解，個個經脈未暢，行動窒滯。何鐵手若要脫身而出，該當並不為難，然而她竟不衝出，似想以武力壓服教眾，懲治叛首。
再拆數十招，忽見人羣中一人行動詭異。這人雖也隨眾攻打，但腳步遲緩，手中捧著一件甚麼東西，慢慢向何鐵手逼近。袁承志看仔細時，原來此人正是錦衣毒丐齊雲璈。驀地裏只聽他大叫一聲，雙手一送，一縷黃光向何鐵手擲去。
何鐵手側身閃開，那知這件暗器古怪之極，竟能在空中轉彎追逐。其時數件兵刃又同時攻到，何鐵手尖叫一聲，已為暗器所中。這時袁承志也已看得清楚，這件活暗器便是那條小金蛇。何鐵手身子一幌，疾忙伸手扯脫咬住肩頭的金蛇，摔在地下，狠狠兩鈎，殺了兩名教眾。何紅藥大叫：「這賤婢給金蛇咬中啦。大夥兒絆住她，毒性就要發作啦！」
何鐵手跌跌撞撞，衝向後殿。她雖中毒，威勢猶在，教眾一時都不敢冒險阻攔。何紅藥縱身上前，雙剪如風，逕往她腦後夾去。何鐵手一低頭，還了一鈎。潘秀達與岑其斯已攔住她去路。何鐵手右肘在腰旁輕按，「含沙射影」的毒針激射而出。潘秀達閃避不遑，未及叫喊，已然斃命。何鐵手肩上毒發，神智昏迷，鐵鈎亂舞，使出來已不成家數。
袁承志眼見她轉瞬之間，便要死於這批陰狠毒辣的教眾之手，心想昨晚在宮中問她要不要見青弟，實是有意相欺，雖說事急行權，畢竟不是光明磊落的大丈夫行逕，不免心有歉意，她眼下所以眾叛親離，實因我昨晚那句話而起，此時親眼見到，豈可袖手不理？忽地躍出，大叫：「大家住手！」
教眾見他突然出現，無不大驚，一齊退開。
何鐵手這時已更加胡塗，揮鈎向袁承志迎面劃來。袁承志一側身，左手伸出，反拿她手腕。那知她武功深湛，進退趨避之際已成自然，雖然眼前金星亂舞，但手腕一碰到袁承志的手指，左臂立沉，鐵鈎倒豎，一招「黃蜂刺」向上疾刺，仍是旣狠且準。袁承志一拿不中，叫道：「我來救你！」何鐵手恍若不聞，雙鈎如狂風驟雨般攻來。袁承志解拆數招，右腳在她小腿一勾，何鐵手撲地倒下，突然睜眼，驚叫道：「袁相公，我死了麼？」袁承志道：「咱們出去！」拉住她手臂提了起來。
諸教眾本在旁觀兩人相鬥，見袁承志扶著她急奔而出，發一聲喊，紛紛擁上。
袁承志轉身叫道：「誰敢上來！」教眾個個是驚弓之鳥，不知誰先發喊，忽地一窩蜂的轉身逃入殿內，砰的一聲，關上了殿門。
袁承志見他們對自己怕成這個樣子，不覺好笑，俯身看何鐵手時，見她左肩高腫，雪白的面頰上已罩上了一層黑氣，知她中毒已深，但想她日夕與毒物為伍，抗力甚強，總還能支持一會，於是抱起她奔回寓所。
眾人見他忽然擒了何鐵手而來，都感驚奇。青青嗔道：「你抱著她幹麼？還不放手。」袁承志道：「快拿冰蟾救她。」焦宛兒扶著何鐵手走進內室施救。水雲等卻甚是氣惱，亦覺不解。袁承志把前因後果說了，並道：「令師黃木道人的事，等她醒轉後，自當查問明白。」仙都弟子一齊拜謝。
過了一頓飯時分，焦宛兒出來說道：「她毒氣慢慢退了，但仍是昏迷不醒。」袁承志道：「你給她服些解毒藥，讓她睡一忽兒吧。」
焦宛兒應了，正要進去，羅立如從外面匆匆奔進，叫道：「袁相公，大喜大喜！」青青笑道：「你才大喜呀！」羅立如道：「闖王大軍打下了寧武關。」眾人一齊歡呼起來。
袁承志問道：「訊息是否確實？」羅立如道：「我們幫裏的張兄弟本來奉命去追尋……尋這位閔二爺的，恰好遇上闖軍攻關，攻守雙方打得甚是慘烈，走不過去。後來他眼見明軍大敗，守城的總兵周遇吉也給殺了。」袁承志道：「那好極啦，義軍不日就來京師，咱們給他來個裏應外合。」
此後數日之中，袁承志自朝至晚，十分忙碌，會見京中各路豪傑，分派部署，只待義軍兵臨城下，舉事響應。
這天出外議事回來，焦宛兒說道：「袁相公，那何教主仍是昏迷不醒。」袁承志吃了一驚，道：「已經有許多天啦，怎麼還不好？」忙隨著焦宛兒入內探望，只見何鐵手面色憔悴，臉無血色，已是奄奄一息。
袁承志沉思片刻，忽地叫道：「啊喲！」焦宛兒道：「怎麼？」袁承志道：「常人中毒之後，毒氣退盡，自然慢慢康復。但她從小玩弄毒物，平時多半又服用甚麼古怪藥料，尋常毒物傷她不得，然而一旦中毒，卻最是厲害不過。我連日忙碌，竟沒想到這層。」焦宛兒道：「那怎麼辦？」袁承志躊躇道：「除非把那冰蟾給她服了，或許還可有救……不過我們靠此至寶解毒，要是再受五毒教的傷害，只有束手待斃了。」焦宛兒也感好生為難。
袁承志一拍大腿，說道：「此人雖然跟咱們無親無故，但如此眼睜睜的見她送命，終是不忍，給她服了再說。」焦宛兒覺得此事甚險，頗為不安，但袁承志旣如此吩咐，自當遵從，於是研碎冰蟾，用酒調了，給她服下去。過不到一頓飯時分，何鐵手臉色由青轉白，呼吸也已不再氣若遊絲，慢慢粗重起來。
袁承志知道她這條命是救回來了，退了出去。洪勝海正在找他，一見到，忙道：「袁相公，五毒教找上門來啦！」袁承志眉頭一皺，問道：「有多少人？」洪勝海道：「有一個人已到了門外，不知後面還有多少。」
袁承志尋思：「五毒教中除何教主一人之外，餘下的武功均不如何高強，只是陰狠毒辣，無所不用其極。他們本來見了我就望風而逃，現下居然找上門來，定是有恃無恐。那冰蟾至寶又給何鐵手服了，要是有誰再中了毒，那是無可救治的了。」對洪勝海道：「你去叫大夥兒都聚集大廳，不得我號令，誰也不許出戰。」洪勝海應聲去了。
袁承志快步出堂，搶出門去，只見一個人赤了上身，下身穿著一條破褲，雙手據地，頭下腳上的倒立在門口。袁承志見過五毒教教眾的許多怪模樣，這時也不以為異，眼光往下望時，見是錦衣毒丐齊雲璈。只見他肩頭、背上、雙臂一共挿了九柄明晃晃的尺來長尖刀，每把刀都深入肉裏，卻無鮮血流出。這時錦衣毒丐卻成了爛褲毒丐了。
袁承志嚴加防範，不知他使何妖法，喝問：「你來幹甚麼？」齊雲璈不答，大聲唸道：「九刀穿洞，為奴盡忠！」袁承志道：「我跟貴教以後各走各路。你們別來糾纏，我也不與你們為難。你快走吧！」齊雲璈猶如中邪著魔一般，不住的唸：「九刀穿洞，為奴盡忠！」袁承志仔細再看，見每把刀的刀柄上都縛著一件毒物，有的是蝎子，有的是蜈蚣，都在蠕蠕而動。
這時洪勝海已邀集眾人，聚在廳中，他獨自出來察看。袁承志使了個眼色，洪勝海會意，聽清楚了齊雲璈的話，返奔入內，與焦宛兒一同來到何鐵手室中，問道：「何教主，『九刀穿洞，為奴盡忠』，那是什麼意思？」
何鐵手服了冰蟾之後，神智漸復，聽得洪勝海的話，忙即坐起，問道：「誰來了？」洪勝海道：「一個上身不穿衣服的叫化子。」何鐵手道：「好。你這位姑娘，請你扶我出去。」焦宛兒見她重病初有起色，不宜便即起床，正想勸阻，何鐵手擺擺手命洪勝海出房，坐起身來，慢慢穿上長衣。焦宛兒道：「你不能出去。」何鐵手道：「你扶我一把。」焦宛兒伸手相扶。何鐵手右手一翻，已拿住了她手腕。焦宛兒吃了一驚，手上登如套了一隻鋼箍，身不由主的隨她走到門口，不由得又是害怕，又是欽佩。
何鐵手跨出大門，喝道：「你瞧瞧，我不是好好活著麼？」齊雲璈臉現喜色，雙手一挺，在空中翻了個觔斗，仍然頭下腳上的倒立。
何鐵手道：「你又為甚麼來了？你若不是走投無路，也決不會後悔。」齊雲璈道：「教主明鑑，小的罪該萬死，傷了教主尊體，多蒙三祖七子保佑，教主無恙。」
何鐵手喝道：「你只道用金蛇傷了我，我勢必喪命，按本教規矩，你便是教主了，是不是？」齊雲璈道：「小的該受萬蛇噬身大罪，只求教主開恩寬赦。」
何鐵手道：「好啦，你去吧！」齊雲璈雙臂一屈一伸，額角不住碰在地上行禮，砰砰有聲。何鐵手道：「你為甚麼來謝罪？」齊雲道：「小的不敢相瞞教主。照教中規矩，原該由小的繼任教主，但那老乞婆與小的相爭，小的敵他不過……」何鐵手道：「我早知道你不安好心，現今旣已對我歸服盡忠，便饒你一命。」說著俯身在他肩頭拔起一刀。齊雲璈大喜，行了一禮，翻身直立，大踏步去了。
何鐵手扶著焦宛兒回到廳中，眾人都對剛才的怪事不明所以。何鐵手笑道：「他給逼到了窮途末路，在教裏已容身不得，才來求我。」青青道：「這些刀子幹甚麼呀？」
何鐵手把刀上縛著的一隻蝎子取了下來，拿手帕包了幾重，放入懷中，笑道：「這是我們的邪法，各位不要見笑。九柄刀上都有蟲豸的劇毒，每一條蟲毒性不同，以毒攻毒，只有用原來蟲豸的毒汁，再和上別的藥材，方能治好。我每天給他拔一柄刀，刀上毒蟲就由我收了起來，以後每年端午，他體內毒發，我就給他服一劑解藥。」青青點頭道：「這樣他永遠做你的奴僕，不敢起反叛之心。」何鐵手笑道：「夏相公料得不錯。」
青青又問：「那麼他自己把刀拔下來不成麼？」何鐵手道：「那些刀是他自己挿上去的。他來求我拔，就是向我歸順。他曾用金蛇傷我，如不用這九刀大法，知道我決不能饒赦。」青青道：「幹麼不一次給他拔下來？他身上還有八柄刀，豈不是還得痛上八天？」何鐵手笑道：「這人可惡，就是要他多吃點苦頭！」頓了一頓，微笑道：「要是夏相公饒了他，明兒我就一齊拔了。」青青道：「由得你吧。我也不可憐這種惡人！」
水雲待她們談得告了一個段落，站起身來，舉手為禮，說道：「何教主，我們師父的事，請您瞧在袁相公份上，明白賜告。」此言一出，仙都眾弟子都站起身來。
何鐵手冷笑道：「袁相公於我有恩，跟你們仙都派可沒干係。我身子還沒復原，你們是不是要乘人之危？我何鐵手也不在乎。」她如此橫蠻無禮，可大出眾人意料之外。
袁承志向水雲等一使眼色，說道：「何教主身子不適，咱們慢慢再談。」何鐵手哼了一聲，扶著焦宛兒進房去了。仙都諸弟子聲勢洶洶，七張八嘴的議論。袁承志道：「這事交在兄弟身上。黃木道長的下落，我負責打探出來便是。」仙都諸人這才平息。
次日齊雲璈又來，何鐵手給他拔了一刀，接連數日都是如此。
這數日中，闖軍捷報猶如流水價報來：明軍總兵姜瑋投降，闖軍克大同；總兵王承胤、監軍太監杜勳投降，闖軍克宣府。總兵唐通、監軍太監杜之秩投降，闖軍克居庸。
那大同、宣府、居庸，都是京師外圍要塞，向來駐有重兵防守。每一名總兵均統帶精兵數萬。崇禎不信武將，每軍都派有親信太監監軍，權力在總兵之上。但闖軍一到，監軍太監和總兵官一齊投降。重鎮要地，闖軍都是不費一兵一卒而下。
數日之間，明軍土崩瓦解，北京城中，亂成一片。
這一日訊息傳來，闖軍已克昌平，北京城外京營三大營一齊潰散，眼見闖軍已可唾手而取北京。
又過數天，齊雲璈身上只餘下一柄毒刀未拔，中午時分，來到門外。洪勝海稟報進去。這時何鐵手已毒清全愈，眾人想看齊雲身上毒刀拔除之後，何鐵手如何對他，都跟她走出大門。何鐵手轉頭對青青笑道：「夏相公，這人雖然本性惡劣，但武功卻強，我送給你做奴僕好不好？你有解藥在手，他終身不敢違背你半句話。」
青青慍道：「我一個女孩兒家，要這臭男人跟在身旁幹甚麼？」
何鐵手大吃一驚，自識青青以來，見她始終穿著男裝，越瞧越是心愛，竟沒瞧出她是女子所扮。旁人明知何鐵手誤會，但都怕她狠毒厲害，誰也不敢稍露口風。袁承志連日忙於迎接闖軍的大事，全沒想到此節。以致何鐵手一直蒙在鼓裏，這時聽青青一說，呆了半晌，問道：「甚……甚麼？」青青道：「我不要。」何鐵手顫聲道：「你說甚麼女孩兒家？」
焦宛兒退開兩步，低聲道：「何教主，這位是夏姑娘啊。她從小愛穿男裝，別說你認不出來，我們大家初次見到，也總當是一位相公。」
何鐵手眼前一花，頭腦中一陣暈眩，定神細看，見青青面色白膩，雙眉彎彎，確是一個美貌女子，不禁又氣又恨，心想：「我怎麼如此胡塗，竟為一個女子而叛教？弄得身敗名裂，我……我也不要活了。」她性子剛硬，心中越氣，臉上越是露出笑容，小嘴一張，左頰露出一個酒窩，說道：「我真是胡塗啦！」走下階石，俯身去拔齊雲璈背上最後一柄毒刀。但饒是她要強好勝，終究倏遭大變，心神不定，不由得雙足發軟，身子一下搖幌。
焦宛兒正要上前相扶，突然路旁一聲厲叫，一人驀地竄將出來，縱到齊雲璈身後，一彎腰，又縱了開去。只聽齊雲璈狂喊一聲，俯伏在地，背後那柄尺來長的毒刀已深入背心，直沒至刀柄。這一下猶如晴空霹靂，正所謂迅雷不及掩耳，雖有袁承志、程青竹、沙天廣、啞巴等許多高手在旁，但沒一個來得及施救。
眾人齊聲驚呼，看那突施毒手的人時，正是老乞婆何紅藥。卻見她啊啊怪叫，左手揮舞，雙足亂跳，卻總是摔不開咬在她手背上的一條小金蛇。齊雲璈抬頭叫道：「好，好！」身子一陣扭動，垂首而死。眾人瞧著何紅藥，只見她臉上盡是怖懼之色，一張本就滿是傷疤的臉，更加令人不忍多瞧一眼。她右手幾番伸出，想去拉扯金蛇，剛要碰到時又即縮回，似乎一碰金蛇的身子便有大禍臨頭一般。
何鐵手只是嘻嘻而笑，袖手不語。何紅藥白眼一翻，忽地從懷裏摸出一柄利刃，刀光一閃，擦的一聲，已把自己左手砍下，急速撕下衣襟包住傷口，狂奔而去。
眾人見到這驚心動魄的一幕，都呆住了說不出話來。
何鐵手彎下腰去，在齊雲璈身上摸出一個鐵筒，罩在金蛇身上，左手鐵鈎在何紅藥的斷手上一劃，切下金蛇咬住的手背肉，連肉和蛇倒在筒裏，蓋上塞子。
袁承志問道：「這金蛇是那裏來的？」何鐵手微微一笑，說道：「這姓齊的雖然求我收留，但總不放心，怕我見害，因此在第九柄刀旁暗藏金蛇。倘若我給他拔刀，那就罷了，如有加害之意，他便以金蛇反擊。哼哼，那知姑姑卻放他不過。總算她心狠得下，切下了自己的手，再遲片刻，就不可救了。」青青道：「你的左手，也是這樣割斷的麼？」何鐵手橫了她一眼，並不回答，忽地掩面奔入。青青碰了一個釘子，氣道：「這人也真怪。」
焦宛兒臉現憂色，低聲道：「我去陪陪她，別出甚麼亂子。」入內片刻，隨即匆匆出來，說道：「袁相公，何教主關在房裏，我叫她總是不理。」袁承志道：「讓她休息一會吧。」焦宛兒道：「不，我瞧情形不對。」袁承志道：「好，瞧瞧她去。」
三人來到何鐵手房外，焦宛兒伸手拍門，裏面寂無回音。焦宛兒繞到窗口，往裏一張，突然大叫：「不好啦，袁相公，快來！」她語聲甫畢，雙掌已推開木窗，飛身入去。袁承志和青青跟著躍進。只見何鐵手解開衣襟，跪在一尊小小的木雕像面前，右手拿住金蛇，正要放到自己喉頭。袁承志右手疾揮，嗤的一聲，一枚銅錢破空而去，打入金蛇口中。何鐵手一驚，放下金蛇，伏在桌上大哭起來。
青青搶過鐵管，把金蛇收入，柔聲道：「幹麼要自尋短見？你教中那些傢伙不聽你話，你跟我們在一起不好麼？」何鐵手只是哭泣。袁承志勸道：「何教主，五毒教本是害人邪教。你棄邪歸正，跟五毒教一刀兩斷，那是何等美事，又何必傷心？」這時程青竹等聞聲，也都過來勸慰。
何鐵手愧恨難當，本想一死了之，但在生命關頭突然得人相救，這求死的念頭便即消了，雙眸仰視，精光四射，笑道：「袁相公，你如肯答應一件事，我就不死啦。」
青青心想：「這人片刻之前正要自殺，哭了一場，忽然又笑，她要大哥甚麼呢？啊喲不對，莫非是看中了他！」忙問：「你要他答應甚麼？」何鐵手道：「袁相公你先說肯不肯。」袁承志道：「不知何教主要兄弟辦甚麼事。」他也起了疑心，不即答應。
何鐵手向青青、焦宛兒一笑，忽地在袁承志面前跪下，連連磕頭。袁承志大驚，忙作揖還禮，說道：「快別這樣。」何鐵手道：「你不收我做徒弟，我就賴著不起來啦。」
青青心頭大寬，笑道：「何教主這麼厲害的功夫，誰能做你師父啊？」何鐵手道：「師父，你不收我這徒弟，我在這裏跪一輩子。」袁承志道：「我出師門不到一年，怎能授徒？何教主如不嫌我本領低微，咱們可以互相切蹉，研討武藝。拜師之說，再也休提。」何鐵手直挺挺的跪著，只是不肯起身。袁承志伸手相扶。何鐵手手肘一縮，笑道：「我手上有毒！」烏光一閃，鐵鈎往他手掌上鈎去。
袁承志雙手並不退避，反而前伸，在間不容髮之際，已搶在頭裏，在她手肘上一托，何鐵手身不由自主的騰空而起。但她武功也真了得，在空中含胸縮腰，斗然間身子向後退開兩尺，落下地來，仍是跪著。旁觀眾人見兩人各自露了一手上乘武功，不自禁的齊聲喝采。
袁承志道：「何教主休息一會兒吧，我要出去會客。」說著轉身出門。何鐵手大急，叫道：「你當真不肯收我為徒？」袁承志道：「兄弟不敢當。」何鐵手道：「好！夏姑娘，我講個故事給你聽，有人半夜裏把圖畫放在床邊。」她一知青青是女子，立時察覺她對袁承志鍾情甚深，而袁承志對青青的神態也是非同尋常，便想到床邊肖像之事大是奇貨可居。
青青愕然不解。袁承志卻已滿臉通紅，心想這何鐵手無法無天，甚麼事都做得出，自己與阿九的事本來問心無愧，但青年男女深夜同睡一床，這事給她傳揚開來，不但青青生氣，也敗壞了自己和阿九的名聲，不由得心中大急，連連搓手。
何鐵手笑道：「師父，還是答應了的好。」袁承志無奈，支吾道：「唔，唔。」何鐵手大喜，說道：「好呀，你答應了。」雙膝一挺，身子輕輕落在他面前，盈盈拜倒，行起大禮來。袁承志為勢所迫，只得還了半禮。眾人紛紛過來道賀。
青青滿腹疑竇，問何鐵手道：「你講甚麼故事？」何鐵手笑道：「我們教裏有門邪法，只要畫了一個人的肖像放在床邊，向著肖像磕頭，行起法來，那人就會心痛頭痛，一連三個月不會好。先前師父不肯收我，我就嚇他要行此法。」青青覺此話難信，卻也無可相駁。
袁承志聽何鐵手撒謊，這才放心，心想：「天下拜師也沒這般要脅的。如她心術不改，決不傳她武藝。」當下正色道：「其實我並無本領收徒傳藝，旣然你一番誠意，咱們暫且掛了這個名，等我稟明師父，他老人家答允之後，我才能傳你華山派本門武功。」何鐵手眉花眼笑，沒口子的答應。
青青道：「何教主……」何鐵手道：「你不能再叫我作教主啦。師父，請您給我改個名兒。」袁承志想了一下，說道：「我讀書不多，想不出甚麼好名字。就叫『惕守』如何？惕是警惕著別做壞事，守是嚴守規矩、正正派派的意思。」何鐵手喜道：「好好，夏師叔，你就叫我守吧。」青青道：「你年紀比我大，本領又比我高，怎麼叫我師叔？」何惕守在她耳邊悄聲道：「現下叫你師叔，過些日子叫你師母呢！」
青青雙頰暈紅，芳心竊喜，正要啐她，忽聽得水雲與閔子華兩人來到房外。眾人走了出去。袁承志道：「黃木道長的下落，你對兩位說了吧。」何惕守微微一笑，道：「他是在雲南大……」
一句話沒說完，猛聽得轟天價一聲巨響，只震得門窗齊動。眾人只覺腳下地面也都搖動，無不驚訝，但聽得響聲接連不斷，卻又不是焦雷霹靂。程青竹道：「那是炮聲。」
眾人湧到廳上。洪勝海從大門口直衝進來，叫道：「闖王大軍到啦！」只聽炮聲不絕，遙望城外火光燭天，殺聲大震，闖王義軍已攻到了北京城外。
袁承志對水雲道：「道長，她已拜我為師。尊師的事，咱們慢一步再說……」何惕守道：「黃木道長被我姑姑關在雲南大理靈蛇山毒龍洞裏。你們拿這個去放他出來吧。」說著拿出一個烏黑的蛇形鐵哨來。水雲與閔子華聽說師父無恙，大喜過望，連忙謝過，接了哨子。何惕守道：「這是我的令符。你們馬上趕去，只要搶在頭裏，雲南教眾還不知我已叛教，見了這個令符，自會放尊師出來。」水雲與閔子華匆匆去了。
兩人走了不久，北京城裏各路豪傑齊來聽袁承志號令。袁承志事先早有佈置，誰放火，誰接應，已分派得井井有條。
闖軍如何攻城，明軍如何惕守禦，各處探子不住報來。過得一會，一名漢子送了一封信來，是李岩命人混進城來遞送的，原來他統軍已到城外。袁承志大喜，當即派人四出行事。
黃昏間，各人已將歌謠到處傳播，只聽西城眾閒人與小兒們唱了起來：「朝求升，暮求合，近來貧漢難存活，早早開門拜闖王，管教大小都歡悅！」又聽東城的閒漢們唱道：「吃他娘，著他娘，吃著不盡有闖王，不當差，不納糧！」城中官兵早已大亂，各自打算如何逃命，又有誰去理會？聽著這些歌謠，更是人心惶惶。
次日是三月十八，袁承志與青青、何惕守、程青竹、沙天廣等化裝明兵，齊到城頭眺望，只見義軍都穿黑衣黑甲，數十萬人猶如烏雲蔽野，不見盡處。炮火羽箭，不住往城上射來。守軍陣勢早亂，那裏抵敵得住？
忽然間大風陡起，黃沙蔽天，日色昏暗，雷聲震動，大雨夾著冰雹傾盆而下。城上城下，眾兵將衣履盡濕。
青青等見到這般天地大變的情狀，不禁心中均感慄慄。
袁承志等回下城來，指揮人眾，在城中四下裏放火，截殺官兵。各處街巷中的流氓棍徒便乘機刦掠，哭聲叫聲，此起彼落。
羣雄正自大呼酣鬥，忽見一隊官兵擁著一個錦衣太監，呼喝而來。袁承志於火光中遠遠望見正是曹化淳，心頭一喜，叫道：「跟我來，拿下這奸賊。」鐵羅漢與何惕守當先開路，直衝過去，官兵那裏阻攔得住？曹化淳見勢頭不對，撥轉馬頭想逃。袁承志一躍而前，扯住他的腳一拉，提下馬來，喝道：「到那裏去？」曹化淳道：「皇……皇上……命小人督……督戰彰義門。」袁承志道：「好，到彰義門去。」
羣雄擁著曹化淳直上城頭，遙遙望見城外一面大旗迎風飄揚，旗下一人頭戴氈笠，跨著烏駁馬往來馳騁指揮，威風凜凜，正是闖王李自成。
袁承志叫道：「快開城門，迎接闖王！」說著手上一用勁，曹化淳痛得險險暈了過去。
他命懸人手，那敢違抗？何況眼見大勢已去，反想迎接新主，重圖富貴，當即傳下令來，彰義門大開。城外闖軍歡聲雷動，直衝進來。成千成萬身披黑甲的兵將湧入城門。袁承志站在城頭向下望去，見闖軍便如一條大黑龍蜿蜒而進北京，威不可當。
袁承志率領眾人，隨著敗兵退進了內城。內城守兵尚眾，加上從外城潰退進來的敗兵，重重叠叠，擠滿了城頭。這時天色已晚，外城闖軍鳴金休息。袁承志等在亂軍中也退回居所。城邊鉦鼓聲、吶喊聲亂成一片。統兵的將官有的逃跑，有的在城頭督戰，誰也顧不到他們這一夥人。
羣雄退回正條子胡同，換下身上血衣，飽餐已畢，站在屋頂瞭望，只見城內處處火光。
袁承志喜道：「內城明日清晨必破。闖王治國，大公無私，從此天下百姓，可以過吃飽著暖的太平日子。今晚是我手刃仇人的時候了。」
眾人知他要去刺殺崇禎為父報仇，都願隨同入宮。袁承志道：「各位辛苦了一日，今晚好好休息，明晨尚有許多大事要辦。兵荒馬亂之際，皇宮戒備必疏，刺殺昏君只是一舉手之勞，還是兄弟一個去辦罷。」各人心想他絕世武功，現下皇帝的侍衞只怕都已逃光，要去刺殺這個孤家寡人，實是不費吹灰之力，俱都遵從。
袁承志要青青點起香燭，寫了「先君故兵部尚書薊遼督師袁」的靈牌，安排了靈位，只待割了崇禎的頭來祭了父親，然後把首級拿到城頭，登高一呼，內城守軍自然潰敗。他帶了一個革囊，以備盛放崇禎的首級，腰間藏了一柄尺來長的尖刀，逕向皇宮奔去。
一路火光燭天，潰兵敗將，到處在乘亂搶掠。袁承志正行之間，只見七八名官兵拖了幾名大哭大叫的婦女走過，想起阿九孤身一個少女，不知如何自處，又想到她對自己的一番情意，誠摯深切，令人心感，但此生卻已無可報答，突然之間，內心湧起一陣惆悵，一陣酸楚。他直入宮門，守門的衞兵宮監早已逃得不知去向。眼見皇宮中冷清清的一片，不覺一驚：「崇禎要是藏匿起來，不知去向，那可功虧一簣了。」當下直奔乾清宮。
來到門外，只聽得一個女人聲音哭泣甚哀。袁承志閃在門邊，往裏一張，心頭大喜，原來崇禎正坐在椅上。一個穿皇后裝束的女人站著，一面哭，一面說道：「十六年來，陛下不肯聽臣妾一句話。今日到此田地，得與陛下同死社稷，亦無所憾。」崇禎俯首垂淚。皇后哭了一陣，掩面奔出。
袁承志正要搶進去動手，忽然殿旁人影一閃，一個少女提劍躍到崇禎面前，叫道：「父皇，時勢緊迫，趕快出宮吧。」正是長平公主阿九。她轉頭對一名太監道：「王公公，你好好服侍陛下。」那太監名叫王承恩，垂淚道：「是，公主殿下一起走吧。」阿九道：「不，我還要在宮裏耽一忽兒。」王承恩道：「內城轉眼就破，殿下留在宮裏很是危險。」阿九道：「我要等一個人。」
崇禎變色道：「你要等袁崇煥的兒子？」阿九臉上一紅，低聲道：「是，兒臣今日和陛下告別了。」崇禎道：「你等他幹甚麼？」阿九道：「他答應過我，一定會來的。」崇禎道：「把劍給我。」接過阿九手中那柄金蛇寶劍，長嘆一聲，說道：「孩兒，你為甚麼生在我家裏……」忽地手起劍落，烏光一閃，寶劍向她頭頂直劈下去。
阿九驚叫一聲，身子一幌。袁承志大吃一驚，萬想不到崇禎竟會對親生女兒忽下毒手。他與兩人隔得尚遠，陡見形勢危急，忙飛身撲上相救，躍到半路，阿九已經跌倒。
崇禎提劍正待再砍，袁承志已然搶到，左手探出，在他右腕上力拍，崇禎那裏還握得住劍，金蛇劍直飛上去。袁承志左手翻轉，已抓住崇禎手腕，右手接住落下來的寶劍，回頭看阿九時，只見她昏倒在血泊之中，左臂已被砍斷。
袁承志大怒，喝道：「你這狠心毒辣的昏君，竟是甚麼人都殺，旣害我父親，又殺你自己女兒。我今日取你性命！」
崇禎見到是他，嘆道：「你動手吧！」說罷閉目待死。兩名內監搶上來想救，被袁承志一腳一個，踢得直飛出去。袁承志舉起劍來，正要往崇禎頭上砍落。阿九恰好睜開眼睛，當即奮力躍起，擋到崇禎身前，叫道：「你別殺我父皇，求你……」臉上滿是哀懇的臉色，望著袁承志，一語未畢，又已暈了過去。
袁承志見她斷臂處血如泉湧，大為不忍，左手一推，崇禎仰天一交直跌出去。他俯身扶起阿九，點了她左肩和背心各處通血脈的穴道，血流稍緩，從懷裏掏出金創藥敷在傷口，撕下衣裾紮住。阿九慢慢轉醒。
王承恩等數名太監扶起崇禎，下殿趨出。袁承志喝道：「那裏走！」放下阿九。要待追趕。阿九右手摟住他脖子，哭叫：「別傷我父皇！」
袁承志轉念一想，城破在即，料來崇禎也逃不了性命，雖非親自手刃，父仇總是報了，也免得傷阿九之心，當下點頭道：「好！」阿九心頭一寬，又暈了過去。
袁承志見各處大亂，心想她身受重傷，無人照料，勢必喪命，只有將她救回自己住處再說。當下抱起了她，出宮時已交三更，抬頭見火光照得半天通紅，到處是哭聲喊聲。
到得正條子胡同，眾人正坐著等候。青青見他又抱了一個女子回來，先已不悅，走近一看，竟是阿九，板起臉問道：「皇帝的首級呢？」袁承志道：「我沒殺他。焦姑娘，請你費心照料她。」焦宛兒答應了，把阿九抱進內室。
青青又問：「幹麼不殺？」袁承志畧一遲疑，向內一指，道：「她求我不殺！」青青怒道：「她，她是誰？你幹麼這樣聽她話？」袁承志尚未回答，何惕守道：「唉，可惜，可惜！這位美公主怎會斷了一條手臂？師父，她畫的那幅肖像呢？有沒帶出來？」袁承志連使眼色，何惕守還想說下去，見袁承志與青青兩人臉色都很嚴重，便住口不說了。
青青問道：「甚麼公主？什麼肖像？」何惕守笑道：「這位公主會畫畫，我見過她畫的自己一幅小照，畫得真好。」青青橫了她一眼道：「是麼？」轉身入內去了。何惕守對袁承志道：「師父，我幫你救公主去。」說著奔了進去。
註：曹化淳欲立誠王為帝，並非史實，純係小說作者之杜撰穿挿，「明史」中亦無誠王其人。其他與崇禎有關之敘述，則大致根據史書所載。