第十九回　嗟乎興聖主　亦復苦生民

袁承志回房假寐片刻。天將明時，洪勝海匆匆走進房來，叫道：「相公，沙寨主拿住了太監王相堯，已率人打開了宣武門！」袁承志一躍而起，問道：「義軍進城了麼？」洪勝海道：「劉宗敏將軍已帶隊進來了。」袁承志道：「好極了，咱們快去迎接。」
兩人走到廳上。何惕守道：「師父，你放心，我會照顧她們。」袁承志點了點頭。這時程青竹、沙天廣與鐵羅漢出外未歸，袁承志帶領啞巴、胡桂南、洪勝海，四人往大明門來。
只見陰雲四合，白雪微飄，街道上潰兵敗卒，四散奔逃。有人大呼而過：「正陽門，齊化門，東直門都打開啦！」走了一陣，敗兵漸少。眾百姓在門上貼了「永昌元年大順王萬萬歲」的黃紙，門口擺了香案，有的還在門口放了酒漿勞軍。袁承志對胡桂南道：「人心如此，闖王那得不成大事？」
又走一陣，前面號角齊鳴，數百人快步過來，當先正是沙天廣與鐵羅漢。兩人率領北京城內的豪傑截殺明兵，見了袁承志都大聲歡呼起來。鐵羅漢叫道：「闖王就要來啦！」一言方畢，前面數騎急奔而至。一名大漢舉著一面大旗，上面寫著「大順制將軍李」六個大字。李岩身穿青衫，縱馬馳來。袁承志大喜，叫道：「大哥！」躍到馬前。
李岩一怔，當卽翻身下馬，喜道：「兄弟，你破城之功，甚是不小！」袁承志道：「闖王大軍到處，明兵望風而降，小弟有何功勞？」兩人執手說了幾句話，以前在聖峯嶂見過的劉芳亮、田見秀等人一時俱到。眾人執手言歡。
突然號角聲響，眾軍大呼：「大王到啦，大王到啦！」
袁承志等閃在一旁，只見精騎百餘前導，李自成氈笠縹衣，乘烏駁馬疾馳而來。
李岩過去低語幾句。李自成笑道：「好極了！袁兄弟過來。」李岩招招手，袁承志走到兩人馬前。李自成笑道：「袁兄弟，你立了大功！你沒馬麼？」說著一躍下地，把坐騎的馬韁交給了他。袁承志連忙拜謝。
李自成走上城頭，眼望城外，但見成千成萬部將士卒正從各處城門入城，當此之時，不由得志得意滿。闖軍見到大王，四下裏歡聲雷動。
李自成從箭袋裏取出三枝箭來，扳下了箭簇，彎弓搭箭，將三箭射下城去，大聲說道：「眾將官兵士聽著，入城之後，有人妄自殺傷百姓、姦淫擄掠的，一概斬首，決不寬容！」城下十餘萬兵將齊聲大呼：「遵奉大王號令！大王萬歲、萬歲、萬萬歲！」
袁承志仰望李自成神威凜凜的模樣，心下欽佩之極，忍不住也高聲大叫：「大王萬歲、萬歲、萬萬歲！」
李自成下得城頭，換了一匹馬，在眾人擁衞下走向承天門。他轉頭對袁承志笑道：「你是承父之志，我是承天！」彎弓搭箭，颼的一聲，羽箭飛出，正中「天」字之下。他膂力強勁，這一箭直挿入城牆，眾人又是一陣歡呼。
來到德勝門時，太監王德化率領了三百餘名內監伏地迎接。李自成投鞭大笑，對袁承志道：「你去年在陝西見到我時，可想到會有今日？」袁承志道：「大王克成大業，天下百姓早都知道了。只是萬想不到會如此之快。」李自成拊掌大笑。
忽有一人疾奔而來，向李自成報道：「大王，有一個太監說，見到崇禎逃到煤山那邊去了。」李自成轉頭對袁承志道：「你快帶人去拿來！」袁承志道：「是！」手一擺，率領了胡桂南等人馳向煤山。
那煤山只是個小丘，眾人上得山來，不禁一驚。只見大樹下吊著兩人，隨風搖幌。一人披髮遮面，身穿白袷短藍衣，玄色鑲邊，白綿綢背心，白紬褲，左腳赤裸，右腳著了綾襪與紅色方頭鞋。袁承志披開他頭髮一看，竟然便是崇禎皇帝。他衣前用血寫著幾行字道：
「朕登極十七年，致敵入內地四次，逆賊直逼京師，雖朕薄德匪躬，上干天咎，然皆諸臣之誤朕也。朕死，無面目見祖宗於地下，去朕冠冕，以髮覆面，任賊分裂朕屍，勿傷百姓一人。」
袁承志拿了這張血詔，頗感悵惘，二十年來大仇今日得報，本是喜事，但見仇人如此悽慘下塲，不禁惻然久之，心想：「你話倒說得漂亮，甚麼勿傷百姓一人。要是你早知愛惜百姓，不是逼得天下饑民無路可走，又怎會到今日這步田地。」
洪勝海道：「袁相公，那邊吊死的是個太監。」袁承志道：「這皇帝死時只有一個太監相陪，真叫做眾叛親離了。把屍首抬了去，別讓人侵侮。」洪勝海應了。袁承志馳回稟報。
這時李自成已進皇宮。守門的闖軍認得袁承志，引他進宮。只見李自成坐在龍椅之上，身旁站著十幾名部將從官，一個衣冠不整的少年站在殿下。
李自成見袁承志進來，叫道：「好！皇帝呢，帶他上來吧。」袁承志道：「崇禎自縊死了。」李自成一呆，接過崇禎的遺詔觀看。
旁立的少年忽然伏地大哭，幾乎昏了過去。李自成道：「那是太子！」袁承志扶了他起來。李自成問道：「你家為甚麼會失天下，你知道麼？」太子哭道：「只因誤用奸臣溫體仁、周延儒等人。」李自成笑道：「原來小小孩童，倒也明白。」隨卽正色道：「我跟你說，你父皇又胡塗又忍心，害得天下百姓好苦。你父皇今日吊死，固然很慘，但他在位一十七年，天下百姓被逼得吊死的又不知有幾千幾萬，那可更慘得多了。」太子俯首不語，過了一會道：「那你快殺我吧。」袁承志見他倔強，不禁為他擔心。
李自成道：「你還是孩子，並沒犯罪，我那會亂殺人。」太子道：「那麼我求你幾件事。」李自成道：「你說來聽聽。」太子道：「求你不要驚動我祖宗陵墓，好好葬我父皇母后。」李自成道：「當然，那何必要你求我？」太子道：「還求你別殺百姓。」李自成呵呵大笑，道：「孩子不懂事。我就是老百姓！是我們百姓攻破你的京城，你懂了麼？」
太子道：「那麼你是不殺百姓的了？」李自成倏地解開自己上身衣服，只見他胸前肩頭斑斑駁駁，都是鞭笞的傷痕，眾人不禁駭然。李自成道：「我本是好好的百姓，給貪官汚吏這一頓打，才忍無可忍，起來造反。哼，你父子倆假仁假義，說甚麼愛惜百姓。我軍中上上下下，那一個不吃過你們的苦頭？」太子默然低頭。李自成穿回衣服，道：「你下去吧。念你是先皇的太子，我封你一個王，讓你知道我們老百姓不念舊惡。封你甚麼王？嗯，你父親把江山送在我手裏，就封你為宋王吧。」
太監曹化淳站在一旁，說道：「快向陛下磕頭謝恩。」太子怒目而視，忽地回手一掌，拍的一聲，曹化淳面頰上登時起了五個手指印。
李自成哈哈大笑，道：「好，這種不忠不義的奸賊，打得好。來呀，帶下去砍了！」曹化淳嚇得臉如土色，咕咚一聲，跪在地下連磕響頭，額角上血都碰了出來。李自成一腳把他踢了個觔斗，喝道：「滾出去，以後你再敢見我的面，把你刮了！」太子隨後昂首走出。
李自成對袁承志道：「這小子倒倔強。我喜歡有骨氣的孩子。」袁承志道：「是。」
丞相牛金星道：「主上大事已定。明朝人心盡失，但死灰復燃，卻也不可不防。這孩子十分倔強，決計不肯歸順聖朝，只怕有人會借用他的名頭作亂。不如除了，以免後患。」李自成躊躇道：「這也說得是。這件事你去辦了吧。」轉頭對身後的矮子軍師宋獻策道：「聽說皇帝還有個公主，卻不知在那裏。」
袁承志接口道：「皇帝把她砍去了一條臂膀，是我接了公主在家裏養傷。待她傷愈，再帶她來叩見大王。」李自成笑道：「好好！你功勞不小，我正想不出該賞你甚麼，這公主就賞了你吧。」袁承志窘道：「不，不，那……倒是那個太子，還求大王饒了他性命。」牛金星笑道：「袁兄弟，害甚麼臊？究竟是英雄出在少年。劉將軍他們功勞雖大，大王也祗賞他們幾名宮娥呢。你駙馬爺還沒做，倒愛惜起小舅子來啦。」
袁承志聽他話中有刺，頗為不快，心想：「太子這小小孩童，何必殺他？」
李自成道：「袁兄弟，我部下武官，分為九品。劉宗敏是一品權將軍，你義兄李岩是二品制將軍。我封你為三品果毅將軍吧。」袁承志躬身道：「多謝大王。袁承志誓死為大王効力，不願為官。」
牛金星微笑道：「袁兄弟是七省武林盟主，是不是嫌這三品將軍職位太低了呢？大王一統天下，率土之民，莫非王臣。甚麼七省盟主、八省盟主這些私相授受的名號，自今而後，都是要嚴加禁止的了。」
李自成聽他言語太重，拍拍袁承志的肩頭，微笑道：「你還年輕得很，功勞雖是不小，終究隨我時日還短，以後升遷，還怕沒機會嗎？」袁承志道：「屬下決非為了職位高低，實因草莽匹夫，做不來官。」李自成呵呵大笑，朗聲道：「我難道不是草莽匹夫了？連皇帝都要做呢。」袁承志不便再說，辭了出去。
當下回正條子胡同來，一進胡同，就聽得兵刃相交、呼喝斥罵之聲，隨見數十名闖軍手執兵刃，急奔出來。袁承志心想：「這許多闖軍在這裏幹甚麼？」加快腳步，走到門口，只見何惕守揮鈎亂殺，把十多名困在屋裏逃不出來的闖軍打得東奔西竄。袁承志叫道：「住手，住手！都是自己人！」何惕守叫了聲：「師父。」閃在一旁。
眾闖軍忽見有路可逃，蜂湧而出。一名軍官奔到袁承志跟前，一呆之下，說道：「你……你不也是我們大王手下的嗎？」袁承志道：「正是。大家誤會，老兄莫怪。」那軍官憤憤的道：「誤會！哼，你瞧，你徒兒殺了我們這許多弟兄。」說著一指地下的七八具屍首。
鐵羅漢奔了出來，罵道：「入你娘的！你們一進屋來，伸手就搶東西，又說不交金銀，就放火燒屋子。見到何姑娘美貌，登時動手動腳，說她是奸細，要帶了走。混帳王八蛋，你們跟明朝的官兵有甚麼分別了？」說著一拳揮出，砰的一聲，把那軍官打得直飛出去。
袁承志走進廳中。程青竹、胡桂南等人都氣憤憤的述說市上所見，說道闖軍入城之後，佔住民房，奸淫擄掠，無所不為。袁承志心下吃驚，說道：「如此做法，民心大失。我親眼見到大王在城頭射了三箭，嚴禁殺人擄掠，定是大王尚不知情。我這就去稟報，請他下令禁止。」程青竹勸道：「盟主，闖王部下有許多本是盜賊出身，來到這帝王之都，花花世界，那有不放肆一番的？且過得幾天，再向大王進言吧。」袁承志道：「不成，過得幾天，北京城裏老百姓都給他們害苦了。救民如救火，怎能等得？」
正說話間，忽然外面喊聲大震。袁承志等吃了一驚，奔到門外，只見無數人馬擁在正條子胡同出口。先前給鐵羅漢打走的那軍官騎在馬上，手執大刀，叫道：「袁承志，權將軍叫你去說話。」袁承志道：「當真是權將軍吩咐嗎？」另一名軍官取出一枝令箭，道：「有權將軍的令箭在此。」
袁承志心想：「我若不去，傷了兄弟間的和氣。見到權將軍，正可勸他約束部屬，不可胡作非為。」便點頭道：「好！我同你去便是。」那軍官喝道：「綁了！」便有七八名士兵擁上前來，取出繩索要綁。袁承志微微一笑，也不抵拒，反手在背後，任由綁縛。鐵羅漢、沙天廣等齊聲呼喝：「誰敢動手？」衝上去便要打人。袁承志叫道：「大家不可動粗，我見了權將軍自有分辯。」
那軍官指著何惕守道：「這人是崇禎皇帝的公主，斷了一隻手的。權將軍指明要這人，把他帶了去。」眾軍士便向何惕守奔來。
何惕守金鈎一劃，阻住眾軍士近前，笑問：「權將軍要我去幹甚麼？」那軍官道：「打破北京，權將軍功勞第一。崇禎的公主，自然歸權將軍所有。快乖乖的來吧，以後一生富貴，包你享用不盡。」何惕守笑道：「那倒妙得很。要是我不肯跟你去呢？」那軍官喝道：「那有這麼多囉唆的？帶了去！」何惕守叫道：「師父，那個權將軍要搶我去做小老婆呢。你說我去是不去？」
袁承志倒是難以回答。但見幾名士卒擁上去向何惕守便拉。何惕守只是格格嬌笑，並不動手，突然之間，拉她的士卒仰天便倒，稍一扭動，便均斃命。原來何惕守衣衫之上，盡是劇毒。那軍官大驚之下，叫道：「反了，反了。前明餘孽，抗拒義軍，殺啊！」刀槍紛舉，向鐵羅漢等人頭上砍落。
羣雄到此地步，豈有束手待斃之理？搶過刀槍，反殺過去，一陣格鬥，闖軍官兵亂成一團，擁在胡同中進退不得。
袁承志叫道：「你們去回報權將軍，大家同到大王跟前，分辯是非曲直。」雙臂一振，綁在他手腕上的繩索登時斷了，縱身而起，雙手抓住兩名軍官，扯下馬來，叫道：「當官的留著，士兵都回營去。」眾兵見長官被擒，不敢再鬥，推推擁擁的走了。
袁承志長嘆一聲，搖了搖頭，命胡桂南和洪勝海押了兩名軍官，去見李自成。
進得宮來，只見殿上設了盛宴，李自成正在大宴諸將，絲竹盈耳，酒肉流水價送將上來。李自成已喝得微醺，見到袁承志，喜道：「好，袁承志，你也過來喝一杯！」袁承志躬身道：「是！」走近去接過李自成手中酒杯，一飲而盡。
坐在李自成左側的一名將軍霍地站起身來，喝道：「袁承志，你好大的膽子，仗了誰的勢力，敢殺我部屬？」袁承志見這人滿臉濃髯，神態粗豪，想來便是權將軍劉宗敏了，說道：「這位是權將軍麼？」那人道：「正是。大王不過封了你一個小小果毅將軍，你就不把我權將軍瞧在眼裏了，竟敢殺我部下！」說著伸手抓住刀柄，將刀拔出一半，拍的一聲，又送刀入鞘。霎時之間，殿上數百人寂靜無聲。
袁承志道：「大王入城之時曾有號令，有誰殺傷百姓，奸淫擄掠，一概斬首。在下見到本軍兄弟正在虐殺百姓，這才出手阻止，實非有意得罪，還請權將軍見諒。」
劉宗敏冷笑道：「這天下是大王的天下，是我們老兄弟出死入生、從刀山槍林裏打出來的天下。我們會打江山，難道不會坐江山麼？你來討好百姓，收羅人心，到底是什麼居心？」袁承志道：「大王剛才說過，他自己也就是百姓。」劉宗敏哈哈大笑，說道：「大王打江山的時候是百姓。今日得了天下，坐了龍廷，便是真命天子了，難道還是老百姓嗎？你這小子胡說八道。」袁承志默然不語。
李自成笑道：「好啦，好啦！大家自己兄弟，別為這些小事傷了和氣。來來來，你們兩個乾一杯。宗敏，我知你只因袁承志得了公主，為此喝醋。皇宮裏美女要多少有多少，待會你自己去揀便是。」劉宗敏道：「大王，崇順的公主卻只有一個。」李自成向袁承志笑道：「他定要你的公主，你就瞧在我面上，讓了給他罷。你們一殿為臣，和氣要緊。」
袁承志一聽，不由得愕然，心中茫然若失，手一鬆，酒杯掉在地下，登成碎片。李自成怒道：「你就算不肯，也不用向我發脾氣。」袁承志一驚，忙躬身道：「屬下不敢。」
忽聽得絲竹聲響，幾名軍官擁著一個女子走上殿來。那女子向李自成盈盈拜倒，拜畢站起，燭光映到她臉上，眾人都不約而同的「哦」了一聲。
袁承志自練了混元功後，精神極是把持得定，雖與阿九同衾共枕，亦無非禮之行，但此刻一見這女子，不由得心中一動：「天下竟有這等美貌的女子！」
那女子目光流轉，從眾人臉上掠過，每個人和她眼波一觸，都如全身浸在暖洋洋的溫水中一般，說不出的舒服受用。只聽她鶯鶯嚦嚦的說道：「賤妾陳圓圓拜見大王，願大王萬歲、萬歲、萬萬歲。」
李自成哈哈大笑，道：「好美貌的娘兒！」劉宗敏道：「大王，那崇禎的公主，小將也不要了。你把這娘兒賜了給我罷。」牛金星道：「劉將軍，這陳圓圓是鎮守山海關總兵官吳三桂的愛妾，號稱天下第一美人。大王特地召來的，怎能給你？」劉宗敏聽得是李自成自己要，不敢再說，目不轉瞬的瞪視著陳圓圓，骨都一聲，吞了一大口饞涎。
皇極殿上一時寂靜無聲，忽然間噹啷一聲，有人手中酒杯落地，接著又是噹啷、噹啷兩響，又有人酒杯落地。適才袁承志的酒杯掉在地下，李自成甚是惱怒，此刻人人瞧著陳圓圓的麗容媚態，竟是誰也沒留神到別的。
忽然間坐在下首的一名小將口中發出嗬嗬低聲，爬在地下，便去抱陳圓圓的腿。陳圓圓一聲尖叫，避了開去。那邊一名將軍叫道：「好熱，好熱！」嗤的一聲，撕開了自己衣衫。又有一名將官叫道：「美人兒，你喝了我手裏這杯酒，我就死也甘心！」舉著酒杯，湊到陳圓圓唇邊。
一時人心浮動，滿殿身經百戰的悍將都為陳圓圓的美色所迷。
袁承志只看得暗暗搖頭，便欲出殿，忽聽得李岩大聲喝道：「大王駕前，眾兄弟不得無禮。」一名將軍哈哈大笑，說道：「我伸一個小指頭兒，摸一摸美人兒的雪白臉蛋，那也不打緊吧！」說著伸出手指，一步一步的向陳圓圓走去。
李自成喝道：「把美人兒送到後宮去。宋獻策，你帶兵看守。」宋獻策答應了，領著陳圓圓入內。
數十名軍官一齊蜂湧過去，爭著要多看一眼，直到陳圓圓的後影也瞧不見了，才戀戀不捨的慢慢歸座。一人舉鼻狂嗅，說道：「美人兒的香氣，聞一聞也是前世修來的。」一人說道：「這不是人，是狐狸精變的，大王不可收用。」另一人道：「就算是吃人妖魔，我只要抱她一抱，立刻給她吃了，那也快活得很。」
李自成一口一口喝酒，臉上神色顯是樂不可支，對眾將官的醜態全沒放在心上。
李岩走上幾步，說道：「大王，吳三桂擁兵山海關，有精兵四萬，又有遼民八萬，都是精悍善戰。大王旣已派人招降，他的小妾，還是放還他府中，以安其心為是。」劉宗敏冷笑道：「吳三桂四萬兵馬，有個屁用？北京城裏崇禎十多萬官兵，遇上了咱們，還不是希哩花啦的一古腦兒都垮了。」李自成點頭道：「吳三桂小事一樁，不用放在心上。他若投降，那是識好歹的，否則的話，還不是手到擒來？吳三桂難道比孫傳庭、周遇吉還厲害麼？」
李岩道：「大王雖已得了北京，但江南未定……」李自成揮手道：「大家喝酒，大家喝酒！此刻不是說國家大事的時候。」李岩只得道：「是。」退了下去，坐在袁承志身邊，低聲道：「一切小心，須防權將軍對你不利。」袁承志點點頭。
只見李自成喝了幾杯酒，大聲道：「大夥兒散了罷，哈哈，哈哈！」飛起一腳，踢翻了桌子，轉身而入。眾將一鬨而散。
袁承志隨著李岩出殿，在宮門外遇到胡桂南和洪勝海，吩咐將兩名軍官放了。
四人剛轉過一條街，便見數十名闖軍正在一所大宅中擄掠，拖了兩名年輕婦女出來。兩名女子只是哭叫，掙扎著不肯走。李岩大怒，喝令部屬上前拿問。眾闖軍見是制將軍到來，發一聲喊，拋下婦女財物便逃走了。
一路行去，只聽得到處都是軍士呼喝嘻笑、百姓哭喊哀呼之聲。大街小巷，闖軍士卒奔馳來去，有的背負財物，有的抱了婦女公然而行。李岩見禁不勝禁，拿不勝拿，只有浩歎。
袁承志本來一心想望李自成得了天下之後，從此喜見昇平，百姓安居樂業，但眼見今日李自成和劉宗敏的言行，又見到滿城士卒大掠的慘況，比之崇禎在位，又好得了甚麼？滿腔熱望，登時化為烏有。
再走得幾步，只見地下躺著幾具屍首，兩具女屍全身赤裸。眾屍身上傷口中兀自流血未止。袁承志這時再也忍耐不住，握住李岩的手，說道：「大哥，你說闖王為民伸冤，為……為百姓出氣，就是這樣麼？」說著突然坐倒在地，放聲大哭。
李岩也是悲憤不已，說道：「我這就去求見大王，請他非立卽下令禁止擄掠不可。」拉起袁承志，回到皇宮，向衞士說有急事求見闖王。
衞士稟報進去，過了一會，出來說道：「制將軍，大王已經睡了，誰也不敢驚動。請將軍明天來吧。」李岩道：「我跟隨大王多年，有事求見，大王深更半夜也必接見。你再去稟報罷。」那衞士又進去半晌，出來時滿臉驚惶之色，顫聲道：「大王大發脾氣，說小人若是再去囉唆，立刻砍了我的腦袋。」李岩道：「好，我便在這裏等著，等大王醒了之後再見。」對袁承志道：「兄弟，你先回去休息吧。」袁承志道：「我在這裏陪伴大哥。」要胡桂南、洪勝海二人先回，以免青青等掛念。
兩人等到天色大明，才見一名衞士從內宮出來，說道：「大王召見。」兩人跟著他來到一間房中，那衞士便出去了。直等了兩個多時辰，眼見午時已過，李自成始終不出來。兩人你瞧著我，我瞧著你，都是十分焦急。
眼見日頭偏西，已到未時，忽見宋獻策推門進來，說道：「李將軍，袁將軍，兩位怎麼在這裏？」李岩道：「我們求見大王，衞士說道大王召見。可是從清早直等到這時候，大王始終沒出來。」宋獻策嘆了口氣，低聲道：「今日上午，大王召集諸將集議，卻讓兩位在這裏苦等。」李岩驚道：「卻是如何？」宋獻策道：「牛金星那廝不斷在大王跟前說你的壞話，也說我的壞話。」李岩怒道：「你我二人行得正，坐得正，有甚麼壞話好說？」
宋獻策道：「大王在河南之時，人心不附，那時我想了個計議出來，造了一句讖語，說是『十八孩兒主神器』，叫人到處傳播。十八孩兒，拚起來是個『李』字，便是說大王應有天下。愚夫愚婦聽到了，以為大王天命攸歸，大家都來歸附，咱們的聲勢登時大了起來。李將軍可還記得麼？」李岩道：「怎不記得？我作兒歌，你作讖語，動搖明朝的人心，可也有些功勞啊。」宋獻策搖頭道：「牛金星對大王進讒，說那句『十八孩兒主神器』，不是指大王，而是指你李將軍！」
李岩心頭大震，當卽站起。他知自來帝皇最忌之事，莫過於有人覬覦他的寶座。歷朝開國英主所以屠戮功臣，如漢高祖、明太祖等把手下大將殺得七零八落，便是怕他們謀朝篡位，李自成要是信了這句話，那可糟了，不由得顫聲道：「這……這……這……」
宋獻策道：「大王英明，未必就信了，制將軍也不用擔心。不過今日諸將大會，會中劉將軍、張將軍、谷將軍、羅將軍他們，眾口一辭的都說制將軍自鳴清高，瞧不起友軍，說他們部屬借住民房，跟老百姓借幾兩銀子，跟大娘閨女們說幾句話，制將軍的部下就去呼喝干涉。牛金星卻道，制將軍這不是自鳴清高，而是收羅人心，胸懷大志。」
李岩氣得說不出話來，臉色發白，騰的一聲，重重坐在椅中。
宋獻策道：「我為制將軍分辯得幾句，眾將就大罵我宋矮子三分不像人，七分倒像鬼，最會胡說八道。我氣不過，就出來了，聽宮門口衞士說，兩位將軍在此，因此過來瞧瞧。大王此刻心中不快，兩位不必等候了。」
李岩拱手道：「多承宋軍師見愛，兄弟感激不盡。」宋獻策歎道：「咱們雖然打下了北京，可是江南未平，吳三桂未降，滿洲韃子虎視眈眈，更是一大隱憂。但今日諸將大會，除了編排制將軍的不是之外，就是商量如何拷掠明朝投降的大官富戶，要他們獻出金銀財寶。唉，成大事的人，眼界也未免太小了啊。」三人相對歎息，出宮而別。
袁承志聽了宋獻策一番話，見他雖然身高不滿三尺，形若獮猴，容貌醜陋，說話卻是極有見識，說道：「大哥，這位宋軍師實是個人才。」李岩道：「他足智多謀，很了不起。只是大王愛聽牛金星的話，不肯重用宋軍師。其實大王許多攻城掠地的方畧，都是出於宋軍師的主意。」
兩人默默無言的携手同行，走了數百步。
李岩道：「兄弟，大王雖已有疑我之意，但為臣盡忠，為友盡義。我終不能眼見大王大業敗壞，閉口不言。你卻不用在朝中受氣了。」
袁承志道：「正是。兄弟是做不來官的。大哥當日曾說，大功告成之後，你我隱居山林，飲酒長談為樂。何不就此辭官告退，也免得成了旁人眼中之釘？」李岩道：「大王眼前尚有許多大事要辦，總須平了江南，一統天下之後，我才能歸隱。大王昔年待我甚厚，眼見他前途危難重重，正是我盡心竭力、以死相報之時。小人流言，我也不放在心上。」
兩人又携手走了一陣，只見西北角上火光沖天而起，料是闖軍又在焚燒民居。李岩與袁承志這幾天來見得多了，相對搖頭歎息。暮靄蒼茫之中，忽聽得前面小巷中有人咿咿呀呀的拉著胡琴，一個蒼老嘶啞的聲音唱了起來，聽他唱道：
「無官方是一身輕，伴君伴虎自古云。歸家便是三生幸，鳥盡弓藏走狗烹……」
只見巷子中走出一個年老盲者，緩步而行，自拉自唱，接著唱道：
「子胥功高吳王忌，文種滅吳身首分。可惜了淮陰命，空留下武穆名。大功誰及徐將軍？神機妙算劉伯溫，算不到：大明天子坐龍廷，文武功臣命歸陰。因此上，急回頭死裏逃生；因此上，急回頭死裏逃生……」
李岩聽到這裏，大有感觸，尋思：「明朝開國功臣，徐達、劉基等人盡為太祖害死。這瞎子也知已經改朝換代，否則怎敢唱這曲子？」瞧這盲人衣衫襤褸，是個賣唱的，但當此人人難以自保之際，那一個有心緒來出錢聽曲？只聽他接著唱道：
「君王下旨拿功臣，劍擁兵圍，繩纏索綁，肉顫心驚。恨不能，得便處投河跳井；悔不及，起初時詐死埋名。今日的一縷英魂，昨日的萬里長城。……」
他一面唱，一面漫步走過李岩與袁承志身邊，轉入了另一條小巷之中，歌聲漸漸遠去，說不盡的悽惶蒼涼。
袁承志心情鬱鬱，回到住處，只見大廳中坐著一人。那人一見袁承志，便奔到廳口，叫道：「小師叔，你回來啦。」那人粗衣草履，背挿長刀，正是崔秋山之姪崔希敏。袁承志喜道：「你也來了。有甚麼事？」崔希敏從身邊取出一封信來，雙手呈上。
袁承志見封皮上寫著「字諭諸弟子」字樣，認得是師父筆迹，先作了一揖，然後恭恭敬敬的接過來，抽出信紙，見信上寫道：
「吾華山派歷來門規，不得在朝居官任職。今闖王大業克就，吾派弟子功成身退，其於四月月圓之夕，齊集華山之巔。」下面簽著個「清」字。
袁承志道：「啊，距會期已不到一月，咱們就得動身。」崔希敏道：「正是，我叔叔、安大娘、小慧也都要去呢。」
袁承志入內對眾人說了，卻不見青青，問焦宛兒道：「夏姑娘呢？」焦宛兒道：「好一會沒見她啦，我去瞧瞧！」袁承志道：「我去叫她。」走到青青房外，在門上用手指彈了幾下，說道：「青弟，是我。」房內並無聲息，候了片刻，又輕輕拍門，仍無回音。
袁承志把門一推，房門並未上閂，往裏張望，只見房內空無所有，進得房去，不禁一呆，原來她衣囊、長劍等物都已不見，連她母親的骨灰罐也帶走了，看來似已遠行。袁承志大急，在各處翻尋，在她枕下找到一張字條，上面寫道：
「旣有金枝玉葉，何必要我尋常百姓？」
袁承志望著字條呆呆的出了一會神，心中千頭萬緒，不知如何是好，自思：「我待她一片真心誠意，她總是小心眼兒，處處疑我。男子漢大丈夫做事光明磊落，但求心之所安。我們每日在刀山槍林中出死入生，又怎能顧得到種種嫌疑？青弟，青弟，你實在太不知我的心了。」想到這裏，不禁一陣心酸，又想：「她上次負氣出走，險些兒失閃在洋兵手裏，這時候兵荒馬亂，卻又不知到了那裏？」
他獃獃坐在床上，大為沮喪。焦宛兒輕輕走進房來，見他猶如失魂落魄一般，不覺吃驚。眾人得知訊息後，都湧進房來，七張八嘴，有的勸慰，有的各出主意。
焦宛兒年紀雖小，對事情卻最把持得定，當下說道：「袁相公，你急也無用。夏姑娘一身武藝，有誰敢欺侮她？這樣罷，你會期已近，還是和啞巴叔叔、何姊姊等一起上華山去。程伯伯和我留在這裏看護阿九妹子。沙叔叔、鐵老師、胡叔叔和我們金龍幫的，大夥兒出去找夏姑娘，再傳出江湖令牌，命七省豪傑幫同尋訪。找到之後，立卽陪她上華山來相會。」
袁承志連連點頭，道：「焦姑娘的主意很高，就這麼辦。程老夫子和焦姑娘最好陪同公主出京遠避，留在京中可不大穩便。惕守還沒正式入我門中，待我稟明師父之後再說。這一次不必同上華山了。」何惕守眼睛一溜，正想求懇，忽想青青也曾有疑己之意，和袁承志同行只怕不甚妥當，當下微微一笑，也就不言語了，尋思：「你不讓我去華山，我偏偏自己來。」她做慣了邪教教主，近來雖已大為收歛，畢竟野性未除，也不理袁承志的吩咐，只管籌劃自行上華山拜見祖師的事。
袁承志安排已畢，次日向闖王與義兄李岩辭別。李自成眼見留他不住，便賞賜了許多大內珍寶。袁承志要待推辭，李岩連使眼色，袁承志只得謝過受了。
李岩送出宮門，嘆道：「兄弟，你功成身退，那是最好不過……」說著神色黯然。
袁承志道：「大哥你多多保重。如有危難，小弟雖在萬里之外，一得訊息，也必星夜趕來。」兩人洒淚而別。
當日下午，袁承志與啞巴、崔秋山、崔希敏、安大娘、安小慧、洪勝海六人取道向西，往華山進發。各人乘坐的都是駿馬，腳程極快，不多時已到了宛平。
眾人進飯店打尖，用完飯正要上馬，洪勝海瞥眼間忽見牆角裏有一隻蝎子、一條蜈蚣，都用鐵釘釘在牆腳。他微覺奇怪，輕扯袁承志的衣服。袁承志凝眼一看，點了點頭，心想這必與五毒教有關，可惜何惕守沒同來，不知這兩個記號是甚麼意思。
洪勝海借故與店小二攀談了幾句，淡淡的道：「那牆腳下的兩件毒物，倒有些古怪。」店小二笑道：「要不是我收了銀子，真要把這兩樣鬼東西丟了。煩死人！」他一面說一面扳手指，笑道：「兩天不到，問起這勞什子的，連你達官爺不知是第十幾位了。」洪勝海忙問：「是誰釘的？」店小二道：「便是那個老乞婆啊！」洪勝海向袁承志望了一眼，問道：「是那些人問過呢？」說著拿了塊碎銀子塞在店小二手裏。
店小二口中推辭，伸手接了銀子，笑道：「不是叫化丐頭，就是光棍混混兒，那知道你達官爺也問這個……嘿嘿，可叫你老人家破費啦。」
袁承志挿口道：「那老乞婆釘毒物之時，還有誰在一旁嗎？」店小二道：「那天的事也真透著希奇，先是一個青年標緻相公獨個兒來喝酒……」袁承志急問：「多大年紀？怎等打扮？」店小二道：「瞧模樣兒比你相公還小著幾歲，生得這麼俊，我還道是唱小旦的戲子兒呢，後來見他腰裏帶著把寶劍，那可就不知是甚麼路數了。他好似家裏死了人似的，愁眉苦臉，喝喝酒，眼圈兒就紅了，真叫人瞧著心裏直疼……」眾人知道這必是青青無疑。崔希敏怒道：「你別口裏不乾不淨的。」店小二嚇了一跳，抹了抹桌子，道：「爺們要上道了麼？」袁承志道：「後來怎樣？」店小二望了崔希敏一眼，說道：「那青年相公喝了一會酒，忽然樓梯上腳步響，上來了一位老爺子，別瞧他頭髮鬍子白得銀子一般，可真透著精神，手裏提著一根龍頭拐杖，騰的一聲，往地下一登，桌上的碗兒盞兒便都跳了起來。」
袁承志心中大急：「溫方山那老兒和她遇上了，青弟怎能逃出他的毒手？」
店小二又道：「那老爺子坐了下來，要了酒菜。他剛坐定，又上來一位老爺子。那真叫古怪，前前後後一共來了四個，都是白頭髮、白鬍子、紅臉孔，倒像是一個模子裏澆出來的一般，要找這四個一模一樣的老爺子，那真是不容易得緊了。這四人有的拿著一對短戟，有的拿著一根皮鞭。他們誰也不望誰，各自開了一張桌子，四個老兒把那位年輕相公圍在中間。我越瞧越透著邪門，再過一會兒，那老乞婆就來啦。掌櫃的要趕她出去，那知噹的一聲，嘿，你道甚麼？」崔希敏忙問：「甚麼？」店小二道：「這叫做財神爺爺著爛衫，人不可以貌相。噹的一聲，她拋了一大錠銀子在櫃上，向著那四個老頭和那相公一指，叫道：『這幾位吃的，都算在我帳上！』你老，你可見過這樣闊綽的叫化婆麼？」
袁承志越聽越急，心想：「溫氏四老已經難敵，再遇上何紅藥，可如何得了？」
店小二越說興致越好，口沫橫飛的道：「那知他們理也不理，自顧自的飲酒。那老乞婆惱了，叫了一聲，一張手，一道白光，直往那拿拐杖的老兒射去。」崔希敏道：「你別瞎扯啦，難道她還真會放飛劍不成？」店小二急道：「我幹麼瞎扯？雖然不是飛劍，可也是幾成兒不離。只見那老兒伸出筷子，叮叮噹噹一陣響，筷子上套了明晃晃的一串。我偷偷蹩過去一張，嘿，你道是甚麼？」崔希敏道：「甚麼？」店小二道：「原來是一串指甲套子，都教那老兒用筷子套住啦。我剛喝得一聲采，只聽得波的一聲，你道是甚麼？」崔希敏道：「甚麼？」店小二拉著他走到一張桌子旁，道：「你瞧。」
只見那桌子有個小孔，店小二拿起一根筷子挿入小孔，剛剛合式，說道：「那老兒提起筷子，就挿進了桌面。這手功夫可不含糊吧？我是不會，可不知你老人家會不會。」崔希敏道：「我不會。」店小二道：「原來你老人家也不會，那也不要緊。老乞婆知道敵他不過，一聲不吭，怪眼一翻，就奔了出去。後來那青年相公跟著四個老頭子一起走了。原來他們是一路，擺好了陣勢對付那叫化婆的。」
袁承志問道：「他們向那裏去的？」店小二道：「向西南，去良鄉。五個人走了不多會兒，叫化婆又回轉來，在牆邊釘了這兩件怪東西，給了我一塊銀子，叫我好好侍候這兩隻毒蟲，別讓人動了。這幾日四下大亂，我們掌櫃的說要收鋪幾日，別做生意。老闆娘一定不肯，這才開市，倒讓我賺了一筆外快……」他還在嘮嘮叨叨的說下去，袁承志已搶出門去，躍上馬背，叫道：「快追！」
青青自見袁承志把阿九抱回家裏，越想越是不對，阿九容貌美麗，己所不及，何況她是公主，自己卻是個來歷不明的私生女，跟她天差地遠，袁承志自是非移情別愛不可。若不是愛上了她，怎會緊緊的抱住了她，回到了家裏，在眾人之前兀自捨不得放手？後來又聽人說道，李自成將阿九賜了給袁承志，權將軍劉宗敏喝醋，兩個人險些兒便在金殿上爭風打架，說到動武打架，又有誰打得過他？自然是他爭贏了。崇禎是他的殺父大仇，他念念不忘的要報仇，可是阿九只說得一句要他別殺她爹爹，他立刻就乖乖的聽話。「我的言語，他幾時這麼聽從了？只有他來罵我，那才是常事。」思前想後，終於硬起心腸離京，心裏傷痛異常，決意把母親骨灰帶到華山之巔與父親骸骨合葬，然後在父母屍骨之旁圖個自盡，想到孑然一身，個郎薄倖，落得如此下場，不禁自傷自憐。
這日在宛平打尖，竟不意與溫氏四老及何紅藥相遇。溫方山露了一手內功，何紅藥自知不敵，逕自退開。青青已抱必死之心，倒也並不驚懼，怕的是四老當場把她處死，那麼母親的遺志就不能奉行了，當下念頭一轉，計謀已生，走到溫方達跟前，施了一禮，叫聲：「大爺爺！」然後逐一向其餘三老見禮。溫氏四老見她坦然不懼，倒也頗出意外。
青青笑問：「四位爺爺去那裏？」溫方達道：「你去那裏？」青青道：「我跟那姓袁的朋友約好了，在這裏會面，那知他到這時候還沒來。」
四老聽得袁承志要來，人人都是心頭大震，那敢再有片刻停留？溫方義喝道：「跟我們去。」青青假意道：「我要等人呢。」溫方義手一伸，已隔衣叩住她手腕，拉出店門，兩人共乘一騎。四老儘往荒僻無人之處馳去，眼見離城已遠，這才跳下馬來。
溫方義把青青一摔，推在地下，罵道：「無恥小賤人，今日教你撞在我們手裏。」
青青哭道：「四位爺爺，我做錯了甚麼？你們饒了我，我以後都聽你們話。」溫方義罵道：「你還想活命？」擦的一聲，拔出一柄匕首。青青哭道：「二爺爺，你要殺我麼？」溫方悟道：「你這叫是該死！」青青道：「三爺爺，我媽是你親生女兒，我求你一件事。」溫方山鐵青著臉，說道：「要活命那是休想！」青青哭道：「我死之後，求你送個信給我那姓袁的朋友，叫他獨個兒去找寶貝吧，別等我了。」
四老一聽到「找寶貝」三字，心中一震，齊聲問道：「甚麼？」青青哭道：「我反正是死，這秘密是不能說的。我只求你們送這封信去。」說著從衫上撕下一塊衣角，又從懷裏針綫包內取出一根針來，刺破手指，點了鮮血，在衣角上寫起來。四老不住問她找甚麼寶貝，她只是不理，寫好之後，交給溫方山道：「三爺爺，你也不用見他，託人捎去宛平城裏剛才咱們相會的那處酒樓，這就得啦！」她雖是做作，但想起袁承志無良，又不禁流下淚來。
四老見了她傷心欲絕的神情，確非作偽，一齊圍觀，只見衣角上寫道：「今生不能再見，我父重寶，均贈予你，請自往挖取，不必等我。青妹泣白。」
溫方義喝道：「甚麼寶貝？難道你真知道藏寶的所在？」青青哭道：「我甚麼都不知道，反正我說也是死，不說也是死。」溫方悟道：「呸，壓根兒就沒甚麼寶貝。你那死鬼父親騙了我們一場，現在你又想來搞鬼。」
青青垂頭不語，暗暗伸手入懷，解開了一對玉蝶的絲縧。這本是鐵箱中之物，當售寶變錢之時，她見這對玉蝶精緻靈動，就取來繫在身上，那是紀念她與袁承志共同得寶之意，十箱珍寶不計其數，也不少了這對小小玉蝶。她突然站起身來，叫道：「這信送不送也由你們了，這就殺了我吧！」只聽叮叮兩聲清脆之音，一對玉蝶落在地下。青青俯身要拾，溫方悟已搶先撿了起來。四老數十年為盜，豈有不識寶貨之理？見玉蝶如此珍貴，眼都紅了。四人心中突突亂跳，齊聲喝道：「這是那裏來的？」
青青只是不語。溫方山道：「你好好說出來，或者就饒了你一條小命。」
青青道：「就是那批珍寶裏的。我和袁大哥照著爹爹留下來的那張地圖，挖到了十隻鐵箱，裏面都是珍奇寶物。東西實在太多，帶不了，我只檢了這對玉蝶來玩。我們說好，這次要去全都挖了出來，那知你們……」說著又哭了起來。
四老走到一旁，低聲商議。溫方達道：「看來寶藏之事倒是不假。」溫方義道：「逼她領路去取。」三老都點了點頭。溫方山道：「先騙她說饒命不殺，等找到寶貝，再來好好整治這小賤人。」溫方悟道：「我有個主意：咱們掘出了珍寶，就把這小賤人埋在寶窟之中，等那姓袁的小畜生來掘寶，一掘掘到這個死寶貝，豈不是好？」三老同聲大笑，都說：「五弟這主意最高。」
四人商議已畢，興高采烈的回來威逼青青。青青起先假意不肯，後來裝作實在受逼不過，只得說出藏寶之地是在華山之巔。她是要四老帶她去華山，找到父親埋骨的所在，乘他們在荒山中亂挖亂掘之時，自己便可把母親骨灰和父親的骸骨合葬一起，然後橫劍自刎。那知她這句謊話一說，四老卻更深信不疑。當年溫氏五老擒住金蛇郎君，他也是將他們帶上華山。寶貝雖沒找到，金蛇郎君又突然失蹤，但他們腦海之中，卻已深印了寶物必在華山的念頭。當日張春九和那禿頭所以上華山來搜索，也是因此。
當下四老帶了青青，連日馬不停蹄的趕路，只怕袁承志追到，那時非但寶物得不到手，連四條老命也還難保。
這天來到山西界內，五人奔馳了一日，已是頗為疲累，在一家客店中歇了。溫方義人最粗壯，食量最大，一叠聲的急叫：「炒菜、篩酒，趕麵條兒！」等店伴端了飯菜上來，他就和往常一般，搶先稀裏呼嚕的吃了起來。三老和青青正要跟著動筷，溫方義忽從麵湯中挑起一物，驚叫一聲，登時直僵僵的不動了。四人大驚，看他所挑起的，赫然是一隻極大的黑色蜘蛛。溫方達一摸兄弟的手，已無脈搏，臉色發黑，鼻孔裏也沒氣了。
溫方悟驚怒交集，抓起店小二往地下猛力一摔，喀喇兩聲，店小二腿骨立斷，暈死了過去。溫方山搶出去，一把抓住掌櫃的胸口，用筷子挾起蜘蛛，喝道：「好大的膽子，竟敢謀財害命，這是甚麼？」那掌櫃嚇得魂飛天外，連聲道：「小店……小店是七十多年的老店，厨房又是乾淨不過，怎……怎麼有這……這東西……」溫方山左手在他面頰上一揑，那掌櫃下跌下，再也合不攏口。溫方山手一伸，把蜘蛛塞入了他的口裏，片刻之間，那掌櫃便卽斃命。這時店中已經大亂，溫方達右手拿住青青手腕，防她逃走，左手抱起兄弟屍身。方山、方悟兩人乒乒乓乓一陣亂打，不分青紅皂白，把住客和店伴打死了七八個，隨卽在客店中放起火來。旁人見他們逞兇，那敢過來？
三老將溫方義的屍身帶到野外葬了，又是悲痛，又是忿怒，猜不透一隻蜘蛛怎會如此劇毒。青青見過五毒教的伎倆，尋思：「原來那老乞婆暗中躡上我們啦。」
次日四人在客店吃飯，逼著店伴先嚐幾口，等他無事，這才放膽吃喝。
行了數日，一晚客店中忽然人聲嘈雜，有人大呼偷馬。溫方悟起身查看，將到馬廐時，黑暗中忽然嗤的一聲，一股水箭迎面射來。他急縮身閃避，已然不及，登時噴得滿臉都是，只覺奇腥刺鼻，知道不妙。他眼睛已經睜不開來，聽聲辨形，長鞭揮出，把偷施暗襲之人打得背脊折斷。另一人喝道：「老兒還要逞兇！」舉斧劈來。溫方悟長鞭倒轉，將那人連人帶斧捲起，用力一揮，那人一頭撞在牆上，腦漿迸裂。
溫方達、溫方山以為區區幾個毛賊，兄弟必可料理得了，待得聽見溫方悟吼叫連連，忙搶出去看時，只見他雙手在自己臉上亂抓亂挖，才知不妙。溫方達一把將他抱住。溫方山縱身出外查看敵蹤，一無所見，回進店房時，見兄長抱住了五弟的身體大哭，原來溫方悟已然氣絕而亡，鬚眉臉頰，俱已中毒潰爛。
溫方達泣道：「二十年前，那金蛇惡賊從我們手裏逃了出去，那時他筋脈已斷，成為廢人，身邊毒藥也早給我們搜出，可是崆峒派的兩位道兄卻身中劇毒而亡，莫非當時就是五毒教救了他……」溫方山道：「不錯，原來五毒教暗中在跟咱們作對。這次大家同受曹化淳之聘，圖謀大事，眼見已然成功，那五毒教教主何鐵手突然反臉，以致功敗垂成。直到現在，我仍不知是甚麼緣故。」溫方達沉思片刻，忽地跳了起來，叫道：「金蛇惡賊所用毒藥如此厲害，看來他就是五毒教的？」溫方山恍然大悟，說道：「必是如此。」
兩人想到當年金蛇郎君來石樑報仇的狠毒，不覺慄慄危懼，當下把溫方悟的屍身埋葬了，商量了半天，決心先上華山，掘到寶藏之後，再找五毒教報仇，只是害怕他們暗中加害，不但飲食特別小心，晚上連客店也不敢住了。
這天兩兄弟帶了青青，宿在一座古廟的破殿之中。溫方達年紀雖老，仍具神力，搬了兩隻大石臼，一隻撑住前門，一隻撑住後門，方才安心睡覺。睡到中夜，佛像之後忽然悉悉數聲，兩人登時醒覺，只當是老鼠，也不以為意。
溫方山朦朧間正要再睡，忽然鼻管中鑽入一縷異香，頓覺身心舒泰，快美異常，全身飄飄蕩蕩的似乎神遊太虛，置身極樂。他心神一蕩，立卽醒悟，大叫一聲，跳了起來。
溫方達雖然事起倉卒，但究是數十年的老江湖，見機極快，拉住青青的手，提著她躍上了供桌。星光熹微下，只見溫方山手舞鋼杖，使得呼呼風響，驀地裏震天價一聲巨響，佛像被鋼杖打去了一截。佛像後面躍出兩名黃衣童子，一人使刀向溫方山攻去，另一人手執噴筒，又要噴射毒霧。溫方達手一揚，波波兩聲，兩枝袖箭當場把兩名童子穿胸釘死。溫方山並不住手，仍在亂舞亂打。
溫方達叫道：「三弟，沒敵人啦！」溫方山竟是充耳不聞，他神智已為毒霧所迷，鋼杖越使越急。溫方達瞧出不對，搶上去要奪他兵刃。溫方山把鋼杖舞成一團銀光，急切間那裏搶得入去？突然間溫方山大叫一聲，杖柄倒轉，杖頂龍頭撞在自己胸前，鮮血直噴，雙腳一挺，眼見不活了。
青青見三位爺爺數日之內都被五毒教害死，溫方山是她親外公，向來待她比別的四位爺爺都好些，這時不禁洒了幾點眼淚。溫方達一聲不響，把溫方山的屍身抱出去葬了，在墳前拜了幾拜，對青青道：「走吧！」青青不敢違拗，只得陪著他連夜趕路。
溫方達一路防備更加周密。入陝西境後，曾有一名紅衣童子挨近他身邊，被他手起一掌，登時震破了天靈蓋。青青見了他鐵青了臉，越來越是乖戾，連話也不敢多說一句。
這日快到華山腳下，兩人趕了半天路，很是口渴，在一座涼亭中歇足飲水，讓馬匹涼一涼汗。只見一名鄉農走進亭來，打著陝西土腔問道：「這位是溫老爺子吧？」溫方達喝道：「你要幹甚麼？」那鄉農道：「剛才有人給了我兩吊錢，叫我送信來給你。」溫方達道：「那人呢？」鄉農道：「他已騎馬走了。」
溫方達怕有詭計，命青青取信拆開，見無異狀，才接過信箋，只見共有三頁，第一頁上寫道：「溫老大：你三個兄弟因何而死，欲知詳情，可看下頁。」溫方達罵道：「他奶奶的！」忙展第二頁觀看，幾頁信紙急切間卻揭不開來。他伸手入嘴，沾了些唾液，翻開第二頁來，見箋上寫道：「你死期也已到了，如果不信，再看第三頁。」溫方達愈怒，隨手又在嘴中一濕，揭開第三頁，只見箋上畫了一條大蜈蚣，一個髏頭，再無字迹。氣惱中把紙箋往地下一擲，忽覺右手食指與舌頭上似乎微微麻木，定神一想，不覺冷汗直冒。
原來三張紙箋上均浸了劇毒汁液，紙箋稍稍黏住，箋上寫了激人憤怒的言辭，使人狂怒之際不加提防，以手指沾濕唾液，就此把劇毒帶入口中。這是五毒教下毒的三十六大法之一。金蛇郎君當年從何紅藥處學得，用在假秘笈之上，張春九卽因此而中毒斃命。
溫方達驚惶中抬起頭來，見那鄉農已奔出數十步。他惱怒已極，趕出亭來，只覺頭腦一陣暈眩，情知不妙，待要鎮懾心神，更是頭痛欲裂，當下奮起神威，飛戟直往那鄉農後心擲去。那人正是五毒教徒，只道已然得手，那知短戟擲來，如風似電，狂叫一聲，鐵戟穿胸而過，身子竟被釘在地下。溫方達慘笑數聲，往後便倒。
青青叫道：「大爺爺，你怎麼啦！」俯身去看。溫方達左手一伸，忽地挺戟往她胸口刺到。青青萬想不到他臨死時還要下此毒手，只覺眼前銀光閃耀，戟尖已刺到胸口，這時退避已經不及，只有閉目待死。忽聽噹的一聲，腳背上一陣劇痛，睜眼看時，短戟已被人打落在地，戟柄撞中了自己腳背。
她轉身要看是誰出手相救，突覺背心已被人牢牢揪住，動彈不得。那人取出皮索，將她雙手反背縛住，這才轉到她的面前，正是五毒教的老乞婆何紅藥。
青青一股涼氣從丹田中直冒上來，心想落入這惡人手裏，死得不知將如何慘酷，倒是給大爺爺一戟刺死痛快得多了。
何紅藥陰惻惻的笑道：「你要我一刀殺了你呢，還是喜歡給一千條無毒小蛇來咬你七七四十九天才死？」青青閉目不答。何紅藥道：「你帶我去找你那負心的父親，就不讓你零碎受苦。」青青心想：「反正我是要去找爹爹的埋骨之地，就讓她帶我去好了。」說道：「我也正要去尋爹爹，你和我一同去吧。」
何紅藥見她答應得爽快，不禁起了疑心，但想金蛇郎君已成廢人，武功全失，也不怕他怎的，冷笑道：「好，你帶路。」青青道：「放開我，讓我先葬了大爺爺。」
何紅藥道：「放開你？哼！」拾起溫方達的短戟，在路旁掘了個大坑，把溫方達和那名五毒教徒兩人的屍身都投在坑裏，蓋上了泥土，一面掩埋，一面喃喃咒罵：「你父親雖是壞蛋，可是我不許別人折辱他。這四個老頭兒弄得他死不死、活不活的，我早就要找他們的晦氣了。直到今日，方洩了心頭之恨。怎麼你又叫他們做爺爺？」
青青不答，心想：「我一說，你又要罵我媽媽。」
這天兩人走了四五十里，在半山腰裏歇了。何紅藥晚上用皮索把青青雙足牢牢縛住，防她逃走。次日一早，天剛微明，何紅藥解開青青腳上皮索，兩人又再上山。山路愈來愈陡，到後來須得手足並用，攀藤附葛，方能上去。何紅藥左手已斷，無法拉扯青青，於是解去她手上皮索，要她走在前頭，自己在後監視。青青從未來過華山，反須何紅藥指點路徑。
當晚兩人在一棵大樹下歇宿。青青身處荒山，命懸敵手，眼見明月在天，耳聽猿啼於谷，思潮起伏，又悲又怕，那裏還睡得著？
次晨又行，直至第三天傍晚，才上華山絕頂。青青聽袁承志詳細說過父親埋骨之所四周的景物，這時抬頭望見峭壁，見石壁旁孤松怪石，流泉飛瀑，正和袁承志所說的一模一樣，不禁一陣心酸，流下淚來。
何紅藥厲聲道：「他躲在那裏？」青青向峭壁一指道：「那石壁上有一個洞，爹爹就住在這裏面。」何紅藥側頭想了一會，記得當年金蛇郎君藏身之處確是在此左近，咬牙切齒的說道：「好，咱們上去見他。」青青見她神色甚是可怖，雖然自己死志已決，卻也不禁打了個寒噤。
兩人繞道盤向峭壁頂上，走出數十步，忽聽得轉角處傳來笑語之聲。
何紅藥拉著青青往草叢裏一縮，右手五根帶著鋼套的指甲抵住她咽喉，低聲喝道：「不許作聲！」從草叢中望出去，只見一個老道和一個中年人談笑而來。
青青認得是木桑道人和袁承志的大師兄銅筆鐵算盤黃真，這兩人武功都遠勝何紅藥，但自己只要一動，五枚毒指甲不免立時嵌入喉頭，只聽黃真笑道：「師父他老人家這幾天就快上山啦。小師弟總也是日內便到。道長不愁沒下棋的對手。」木桑笑道：「要不是貪下棋，你們華山派聚會，我老道巴巴的趕來幹麼呀？湊熱鬧麼？」兩人一路說笑，逐漸遠去。
何紅藥深知華山派的厲害，聽說他們要在此聚會，心想險地不可多耽，當下伏低身子，慢慢爬到峭壁之側，從背囊裏取出繩索，一端縛住了一棵老樹，另一端縛著自己和青青，緩緩縋下。青青忽然見到峭壁上的洞穴，叫道：「是這裏了！」
何紅藥心中突突亂跳，數十年來，長日凝思，深宵夢回，無一刻不是想到與這負心人重行會面的情景，或許，要狠狠折磨他一番，再將他打死，又或許，竟會硬不起心腸而饒了他，內心深處，實盼他能回心轉意，又和自己重圓舊夢，卽使他要狠狠的鞭打自己一頓出氣，那也由得他，這時相見在卽，只覺身子發顫，手心裏都是冷汗。
她右手亂挖亂撬，把洞穴周圍的磚石青草撥開。何紅藥命青青先進洞去，掌心中扣了劇毒鋼套，謹防金蛇郎君突襲。
青青進洞之後，早已淚如雨下，越向內走，越是哭得抽抽噎噎。進不數步，洞內已是一團漆黑。何紅藥打亮火摺，點燃了繩索，命青青拿在手裏，照亮路徑。青青一呆，心想：「燒了繩索，怎生回上去？我反正是死在這裏陪爹爹媽媽的了，難道她也不回去？」
何紅藥愈向內走，愈覺山洞不是有人居住的模樣，疑心大盛，突然一把叉住青青的脖子，喝道：「你對老娘搗鬼，可教你不得好死！」
驀地裏寒風颯然襲體，火光顫動，來到了空廓之處，有如一間石室。何紅藥心中一震，舉起繩索四下照看，只見四壁刻著無數武功圖形，一行字寫道：「重寶秘術，付與有緣，入我門來，遇禍莫怨。」金蛇郎君和她雖然相處時日無多，但給她繪過肖像，題過字，他的筆迹早已深印心裏，這四行字果然是他手筆，只是文字在壁，人卻不見，不覺心痛如絞，高聲叫道：「雪宜，你出來！我決不傷你。」這一聲叫喊，只震得泥塵四下撲疏疏的亂落。
她回頭厲聲問青青道：「他那裏去了？」青青哭著往地下一指，道：「他在這裏！」何紅藥眼前一黑，伸手抓住青青手腕，險些兒暈倒，嘶啞了嗓子問道：「甚麼？」
青青道：「爹爹葬在這裏。」何紅藥道：「哦……原來……他……他已經死了。」這時再也支持不住，騰的一聲，跌坐在金蛇郎君平昔打坐的那塊岩石上，右手撫住了頭，心中悲苦之極，數十年蘊積的怨毒一時盡解，舊時的柔情蜜意斗然間又回到了心頭，低聲道：「你出去吧，我饒了你啦！」
青青見她如此悲苦，不覺憐惜之情油然而生，想起爹爹對她不起，袁承志也是這般負心，兩人實是同病相憐，忽然撲過去抱住了她，放聲痛哭起來。
何紅藥道：「快出去，繩子再燒一陣，你永遠回不上去了。」青青道：「你呢？」何紅藥道：「我在這裏陪你爹爹！」青青道：「我也不上去了。」何紅藥陷入沉思，對青青不再理會，忽然伸手在地下如痴如狂般挖了起來。
青青驚道：「你幹甚麼？」何紅藥淒然道：「我想了他二十年，人見不到，見見他的骨頭也是好的。」青青見她神色大變，心中又驚又怕。
何紅藥一隻右掌猶如一把鐵鍬，不住在泥土中掏挖，挖了好一陣，坑中已露出一堆骨殖，正是袁承志當年所葬的金蛇郎君骸骨。青青撲在父親的遺骨上，縱聲痛哭。
何紅藥再挖一陣，倏地在土坑中捧起一個骷髏頭來，抱在懷裏，又哭又親，叫道：「夏郎，夏郎，我來瞧你啦！」一會又低低的唱歌，唱的是擺夷小曲，青青一句不懂。
何紅藥鬧了一陣，把骷髏湊到嘴邊狂吻；突然驚呼，只覺面頰上被尖利之物刺了一下。她把骷髏往外一挪，在火光下細看時，只見骷髏的牙齒中牢牢咬著一根小小金釵。金釵極短，初時竟沒瞧見。何紅藥伸手去拔，竟拔不下來，想是金蛇郎君臨死時用刀咬住，直到肌肉爛完，金釵仍然咬在嘴裏。何紅藥伸指挿到骷髏口中用力扳動，骷髏牙齒脫落，金釵跌在地下。她撿了起來，拭去塵土，不由得臉色大變，厲聲問道：「你媽媽名叫『溫儀』？」青青點了點頭。
何紅藥悲怒交集，咬牙切齒的道：「好，好，你臨死還是記著那個賤婢，把她的釵子咬在口裏！」望著金釵上刻著的「溫儀」兩字，眼中如要噴出火來，突然把釵子放入口裏，亂咬亂嚼，只刺得滿口都是鮮血。
青青見她如瘋似狂，神智已亂，心如兩人畢命之期便在眼前，從背囊中取出母親的骨灰罎，解開罎上縛著的牛皮，倒轉罎子，把骨灰緩緩傾入坑中。何紅藥呆了一呆，喝道：「你幹甚麼？」青青不答，倒完骨灰後，把泥土扒著掩上，心中默默禱祝：「爹娘在天之靈有知，女兒已完成了你們合葬的心願。」
何紅藥奪過灰罎一瞧，恍然而悟，叫道：「這是你母親的骨灰？」青青緩緩點了點頭。何紅藥反手一掌，青青身子一縮，沒能避開，這一掌正打在她肩頭之上，一個踉蹌，險些兒跌倒。何紅藥狂叫：「不許你們合葬，不許你們合葬！」用手亂扒，但骨灰已與泥土混合在一起，再也分拆不開。她妒念如熾，把骸骨從坑中撿了出來，叫道：「我把你燒成灰，燒成灰，撒在華山腳下，教你四散飛揚，四散飛揚！永遠不能跟那賤婢相聚！」
青青大急，搶上爭奪，拆不數招，便給打倒在地。何紅藥脫下外衣鋪在地下，把骸骨堆在衣上，用火點燃衣服。她左肘抵住青青，不讓她動彈，右掌撥火使旺，片刻之間，骸骨已經燃著，石洞中濃烟瀰漫。
何紅藥哈哈大笑，忽然鼻孔中鑽進一股異味，驚愕之下，登時省悟，大叫：「夏郎，你好毒呀！」
青青也覺一股異香猛撲鼻端，正詫異間，突覺頭腦一陣暈眩，只見何紅藥撲在燃著的骸骨堆上，猛力吸氣，亂叫：「好，好，我本來要跟你死在一起。那最好，好極了！」斗然抬起頭來，凝望青青，臉色恐怖之極。
青青大叫一聲，往外逃出，奔出數丈，神智逐漸胡塗，腿腳酸軟，跌倒在地。
袁承志在飯店中見到何紅藥釘在牆角的記號，知她召集教眾，大舉追擊，同時青青又落在溫氏四老手裏，不論那一邊得勝，青青都是無倖，焦急萬分，立卽縱騎疾馳，沿路尋訪。不久查知溫氏四老中已有三人中毒而死，這一來更是掛慮，當真是日裏食不甘味，晚間睡不安枕，幸喜這一批人的蹤迹是向華山而去，倒也不致因追蹤而誤了會期。
趕到華山腳下時，洪勝海在涼亭邊發現有一片泥土頗有異狀，用兵刃撬土，挖出來的赫然是溫方達和另一人的屍首。
袁承志道：「青弟必已落入五毒教手裏，咱們快上山。」安大娘安慰他道：「這時正是華山派的會期，穆老師父就算還沒到，只要黃師兄、歸師兄那一位到了，定會出手相救。」袁承志道：「五毒教膽敢闖上華山，必是有備而來，可別讓師姪們遭了毒手。」崔希敏道：「連祖師爺也到了，怕他們怎的？大家快上山啊！」
眾人把馬匹寄存在鄉人家裏，急趕上山。快到山頂時，忽聽得嗤嗤嗤一陣響，數粒暗器劃過天空。袁承志喜道：「木桑道長在上面，他在招呼咱們了。」當卽從衣囊裏摸出三枚銅錢，向天猛擲，只見三顆黃點消失在雲氣之中，悠然而逝，隔了好一陣方才落下。崔希敏讚道：「小師叙，這一下勁道好足！」
袁承志正要躍出去接還銅錢，突然山腰中擲出一個黑黝黝的算盤，飛將上去兜住了三枚銅錢，這才落下。一人從樹後竄出，接住算盤，乞擦乞擦的搖幌，大笑而來，正是銅筆鐵算盤黃真，笑道：「師弟，你好闊氣，銅錢銀子也隨手亂擲，這可不是揮金如土嗎？我們生意人瞧著可著實肉痛。做生意的錢一入手，可不能還你了。」
崔希敏大叫：「師父，你老人家先到啦！」搶上去咚咚咚的磕了三個響頭。他也不理會是什麼地方，心中高興，這幾個頭磕得加倍用力，站起來時，額角已給岩石撞腫了高高一塊。安小慧又是憐惜，又是氣惱，不住低聲埋怨。崔希敏只是傻笑。
袁承志等也都上去見了禮。各人互道別來情事。袁承志懸念青青，正想詢問大師哥有沒見到她蹤迹，忽然間樹叢裏撲出兩頭猩猩，一齊緊緊摟住了袁承志。崔希敏大吃一驚，叫道：「啊喲，不好！」伸拳便打。袁承志笑道：「大威，小乖，你們好！」伸手輕輕格開崔希敏打來的一拳。兩頭猩猩突然吱吱亂叫，放開了袁承志，猛往山壁上竄去。崔希敏道：「是小師叔養的嗎？糟糕，猩猩生氣了！」眼見兩頭猩猩越爬越高，身形漸小。
袁承志心道：「大威、小乖定是藏著甚麼好東西，見我回來，要取出來給我。」望了一陣，忽見峭壁上冒出陣陣烟來，那處所正是埋葬金蛇郎君的洞穴，不覺一驚，又見兩頭猩猩在高處指手劃腳，大打手勢，似在招呼自己過去。
安小慧也看了出來，說道：「承志大哥，兩頭猩猩在叫你呢！」袁承志道：「不錯！」向啞巴打了幾下手勢，啞巴點頭會意，奔向石室取了火把長索，與眾人繞道上了峭壁之頂。
袁承志道：「洞裏的路徑只有我熟，我一個人進去吧。」在衣上撕下兩片小布，塞住鼻孔，點燃火把，縋繩下去。兩頭猩猩在峭壁上亂叫亂跳，搔頭挖耳，似乎十分焦急。
袁承志剛到洞口，便見一陣濃烟冒出，當下屏除呼吸，直衝進去，奔至狹道，只見一人橫臥在地，湊近一看，竟是青青。
這一下驚喜交集，忙摸她口鼻，呼吸已甚為微弱。眼見內洞微有火光，尚有一人躺在那裏，正是何紅藥，還想入去相救，突然間一個踉蹌，胸口作惡，頭腦暈眩，登時便要昏倒，知道烟霧中含有劇毒，忙彎身抱起青青，奔出洞來，抓住繩子。
啞巴和洪勝海一齊用力，把兩人吊將上來。袁承志見四周已無毒烟，才深深吸了兩口氣，忽覺肚裏難受之極，再也忍耐不住，在半空中大嘔起來。
眾人在峭壁上甚是擔憂，只怕他中了瘴氣毒霧，一個失手，兩人都跌入深谷之中。啞巴和洪勝海戰戰兢兢的向上提拉，崔秋山、崔希敏叔姪在旁護持。
眼見拉著兩人將到山頂，突然峭壁洞穴內震天價一陣巨響，烟霧瀰漫，山石橫飛。眾人都大吃一驚。洪勝海一嚇之下，雙手鬆了繩索。幸得啞巴耳聾，並未聽見，兼之神力驚人，雙手交互拉扯，將二人提了上來。
袁承志腳一著地，立足不穩，登時軟倒。木桑忙給兩人推宮過氣。這時峭壁中爆炸聲一陣接著一陣，不知山洞之中怎會藏著這許多火藥，又不知誰在內中搗鬼，各人面面相覷，茫然不解。過了一會，袁承志悠然醒來，調勻呼吸，只覺倦乏萬分，連說：「好險！」又過一陣，青青也醒來了，見了袁承志，哇的一聲，哭了出來。眾人見兩人醒轉，這才放心。
過了良久，爆炸聲全然停息，崔希敏自告奮勇，要下去查看。崔秋山把繩索牢牢繫在他腰上，緩緩縋了下去。崔希敏見洞口已被炸出來的碎石巨岩封住，再也無法入洞，只得回上。青青神智漸復，斷斷續續的把洞中情由說了。
木桑嘆道：「當年我見金蛇郎君在鐵匣中藏箭，已驚詫他心計之工，那知還遠不止此。這炸藥如此威猛，相較之下，鐵匣藏箭可說是微不足道了。」
黃真道：「他竟會在自己骸骨之中種下毒藥，這又有誰能想得到？」崔希敏睜大了一雙圓圓的眼睛，問道：「師父，他在骸骨中種毒？他人已死了，變成了枯骨，怎麼還能在自己骨頭中下毒？」黃真笑罵：「好，等你老人家升天歸位之後，你倒在自己的傻骨頭裏，放點兒毒藥瞧瞧！」眾人都鬨笑起來。崔希敏撅起了嘴唇；道：「人家不知道才問呢。」
袁承志道：「金蛇郎君夏老師是個極精於計算之人，他自知一生結仇太多，死後說不定會有人損毀他的遺體。他善於用毒，臨終之時，必定服了一種深入骨髓的劇毒藥劑。」
崔希敏一拍大腿，恍然大悟，叫道：「我知道啦，要是有人燒他遺骨，燒出來的毒烟就能害死人。」過了一會，又道：「那麼洞裏怎麼又會爆炸？難道他還吃了炸藥，讓炸藥鑽入骸骨？」安小慧怕人笑他，忙道：「炸藥必是預先埋在坑中的。」
袁承志黯然點頭，嘆道：「青弟的母親遺命要和丈夫合葬，現在兩人雖然屍骨化灰，但終於合葬在一起了。」崔希敏伸出了舌頭，不住驚嘆：「這人好厲害，死了幾十年之後，還能對付去害他的人。活著之時，那還了得？那五毒教的惡婆也是死有應得。」袁承志道：「她雖然怨毒太過，但一往情深，也是個苦命之人。」
安小慧撫摸著兩頭猩猩頭頂，說道：「要不是大威和小乖發現得早，再慢一步，不但青姊姊救不出來，只怕承志大哥也會給炸在山洞之中。」眾人都說的確好險，幸虧畜生的知覺靈敏，遠遠的就察覺有異。眾人一路談論適才的險事，一路上山。安大娘和安小慧扶青青走進石室，給她洗臉換衣，扶上床去休息。
青青中毒甚深，木桑道人雖給她服了解毒靈丹，但因金蛇郎君所用的毒藥得自五毒教秘方，尋常解藥見不了功。她睡了一晚之後，次日臉上佈滿黑氣，病勢更見沉重，有時神智胡塗起來，又哭又鬧，昏迷中只罵袁承志負心無義，喜新棄舊。
眾人見袁承志一副尷尬模樣，又是好笑，又是擔心，怕他為難，都悄悄退了出去。袁承志柔聲安慰，堅稱矢志靡他，決不移愛旁人。青青臉上一陣紅一陣黑，不住嘔吐黑水。袁承志到了這個地步，也是束手無策，只有在臥榻旁垂淚的份兒。
眾人在外面紛紛議論，有的說金蛇郎君用心狠毒，自受其報，反而害了自己的女兒；有的說青青這樣一個好姑娘，雖然愛使小性子，心地卻好，若是就此不治，實在教人難過。眾人唉聲歎氣，愀然不樂。
將到黃昏，兩頭猩猩先叫了起來，外面一陣人聲喧擾，原來是歸辛樹夫婦領著梅劍和、劉培生、孫仲君等六名弟子到了。歸二娘抱著兒子歸鍾，小孩兒笑得傻裏傻氣的，身子可大好了。她聽說青青中毒，忙把兒子未服完的茯苓首烏丸拿出來給她服下。青青安靜了一陣，沉沉睡去。
天黑後，黃真的大弟子領著八名師弟、兩個兒子到了山上。他先向木桑道人行禮，然後叩見師父、二師叔、二師娘。他見袁承志年紀甚輕，自己大兒子還大過他，要跪下向他磕頭，實在有點不願，叫了一聲「師叔！」不禁有點遲疑。
袁承志見這師姪四十多歲年紀，虎背熊腰，筋骨似鐵，站著幾乎高過自己一個頭，先暗暗喝了一聲采，心想大師哥如此英雄，確要這樣威風的人物才能做他掌門弟子，崔希敏人旣莽撞，武功又差，和這位師姪可差得遠了，見他作勢要跪，忙伸手攔住，向黃真其餘八名弟子擺了擺手，說道：「大家別多禮啦！」崔希敏在一旁介紹，說道：「我這位大師兄姓馮名難敵，江湖上人稱八面威風。」袁承志道：「馮兄定是得著大師哥真傳了。」
黃真眼見馮難敵不肯對小師叔下跪，心想他已是江湖上的成名人物，也就不加勉強。他向來滑稽玩世，於這些禮數也並不考究，當下笑道：「師父算盤精，教出來的徒兒也就愛佔便宜，向小師叔磕幾個頭，可就太吃虧了。」
馮難敵給師父說得不好意思，便要向袁承志跪倒。袁承志急忙攔住。馮難敵當下命大兒子馮不破、二兒子馮不摧向木桑道人與歸、袁兩位師叔祖、以及梅劍和等師叔依次拜見了。
馮不破今年二十三歲，馮不摧二十一歲，兩人在甘涼一帶仗著父親的名頭，武林中個個讓他哥兒三分。他二人手下也確有點真功夫，這時候見袁承志不過二十歲左右，居然長著自己兩輩，心中好不服氣，又見他紅腫了雙眼，出來見客時淚痕未乾，心想此人不知甚麼事吃了虧，這般哭哭啼啼的，膿包之極，英雄好漢打落了牙齒和血吞，那有受了人欺侮便哭的？對他更加瞧不在眼裏。他二人和歸辛樹門下的弟子個個交好，知道就中孫仲君最是心傲好勝，武功也強。當晚哥兒倆偷偷商議，要挑撥孫師姑去和這小師叔祖比試一場，叫他出一個醜，萬一給父親或師祖知道了，也怪不到兄弟倆頭上。
第二天兩兄弟一早起來，溜到外面去找孫仲君，迎面撞見八師叔石駿。他也是個年少好事之人，武功和馮氏兄弟在伯仲之間，喝道：「喂，你們哥兒倆探頭探腦的找甚麼？」馮不摧笑道：「我們在找孫師姑呢，聽說她在山東幹掉了不少渤海派的人，要請她說來聽聽。」石駿喜道：「好啊，剛才我見她在山那邊，正跟梅師哥練武呢。」
三人興沖沖的趕往山後。馮氏兄弟心中盤算，用甚麼話來挑動孫仲君去找那袁小師叔祖比武。馮不摧悄聲道：「要是孫師姑還在練劍，咱們就說是那姓袁的說的，這一路、那一路都使得不對。」馮不破笑著點頭。
剛轉到山後，忽聽得孫仲君正在厲聲叫罵，這一下大出三人意外，忙拔足趕去，只見孫仲君挺著單鈎，正在追逐一人。

註：李自成攻破北京事蹟，當時文士筆錄見聞而流傳後世者甚多。諸書作者對李自成無不極為仇視，文中自多誇張及誣衊，未可盡信。但闖軍初時紀律嚴明，進北京後便即腐敗，當屬事實，否則不致成功後便即一敗塗地。以下所錄為「明季北畧」一書中若干記載：（文中所謂「賊」指闖軍而言，可見作者極有偏見）。◎昧爽，陰雲四合，城外煙熖障天，微雨不絕，霧迷，俄微雪，城陷。或謂先有人伏內，通太監曹化淳弟曹二公內應開門；一云：太監王相堯率內兵千人出迎賊。賊將劉宗敏整軍入，軍中甚肅。……太監曹化淳同兵部尚書張縉彥開彰義門迎賊。……大抵京城之陷，多由奸人內應耳。……已而賊大呼開門者不殺，於是士民各執香立門，賊過，伏迎，門上俱粘「順民」，大書「永昌元年順天王萬萬歲」。
◎賊盡放馬兵入城，亂入人家。諸將軍望高門大第，即入據之。劉宗敏據田宏第，李牟據周奎第。
◎掌書宮人杜氏、陳氏、竇氏為自成所取，而竇氏尤寵，號竇妃。又有張氏，亦嬖之。自成集宮女分賜隨來諸賊，每賊各三十人。牛金星、宋獻策等亦各數人。
◎四月初一日，宋獻策云：「天象慘列，日色無光，亟宜停刑。」初七日，自成過宗敏第，見庭院夾三百多人，哀號半絕。自成云：「天象示警，宋軍師言當省刑，宜酌放之。」此中縉紳十一，餘皆雜流武弁及効勞辦事人。釋千餘人，然死者過半矣。
◎賊初入城，不甚殺戮。數日後大肆殺戮……賊兵滿路，手携麻索，見面稍魁肥，即疑有財，繫頸徵賄。有中途借貸而釋者，亦有押至其家，任其揀擇而後釋者。若縛至劉宗敏偽府便無生理。
◎賊初入城時，先假張殺戮之禁，如有淫掠民間者，立行凌遲。假將犯罪之寇殺死四人，分為五段，據稱以淫殺之故也。民間誤信，遂安心開店市，嘻嘻自若……四五日後恣行殺掠。先令十家一保，如有一家逃亡，十家同斬。十家之內有富戶者，闖賊自行點取籍沒，其中下之家，聽各賊分掠。又民間馬騾銅器，俱責令輸營，於是滿城百姓，家家傾竭。
◎賊兵初入人家，曰借鍋爨。少焉，曰借床眠。頃之，曰借汝妻女姊妹作伴。藏匿者，押男子，偏搜，不得不止。愛則置摟馬上。有一賊挾三四人者，又有身摟一人而餘馬挾帶二三人者。不從則死，從而不當意者亦死。一人而不堪眾嬲者亦死。安福胡同一夜婦女死者三百七十餘人。降官妻妾，俱不能免。……賊將各踞巨室。籍沒子女為樂，而士兵充塞巷陌，以搜馬搜銅為名，沿門淫掠。稍違者，兵加其頸。門衞甚嚴，即欲脫免，不可得也。不顧青天白日，恣行淫戲。◎賊無他伎倆，到處先用賊黨扮作往來客商，四處傳布，說賊「不殺人，不愛財。不奸淫，不搶掠，平買平賣，蠲免錢糧，且將官家銀錢分賑窮民，頗愛斯文秀才，迎者先賞銀幣，嗣即考校，一等作府，二第作縣。」……於是不通秀才皆望做官；無知窮民皆望得錢；拖欠錢糧者皆望蠲免。真保間民謠有「開了大門迎闖王，闖王來時不納糧」等語，因此賊計得售。
◎賊兵入城者四十餘萬，各肆擄掠。自成或禁止，輒譁曰：「皇帝讓汝做，金銀婦女不讓我輩耶？」