第二十回　空負安邦志　遂吟去國行

那人是個三十餘歲的男子，神色憤激，一面「賊婆娘，惡賤人」的破口亂罵，一面持刀狠鬥。這人武功不及孫仲君，打一陣，逃一陣，可是並不奔逃下山，只要稍見空隙，又回身拚命猛砍狠殺。馮不摧道：「咱們上去截住這小子，別讓他跑了！」石駿道：「孫師姊不愛別人幫手，這小子她對付得了。」
只聽那人狂叫：「你殺了我妻子和三個兒女，那也罷了，怎麼連我七十多歲的老娘也都害了？」孫仲君臉上猶如罩了一層嚴霜，喝道：「你這種無恥狂徒，家裏人再多些，也一起殺了！」兩人愈鬥愈烈。
馮不破忽道：「孫師姑怎麼不用劍？這單鈎使來好像很不順手。」石駿也見到她兵刃甚不合用，倒轉自己長劍，柄前刃內，叫道：「孫師姊，接劍！」長劍向孫仲君擲去。
忽地一人從旁邊樹叢中躍出，伸手在半路上將劍接了過去。三人吃了一驚，見那人輕身功夫迅速美妙，站定身子後，看清楚原來是歸氏門下的沒影子梅劍和。石駿叫了聲：「梅師哥！」梅劍和點了點頭，將劍擲還給他，說道：「孫師妹另練兵刃，她不用劍！」石駿「哦」了一聲，他不知孫仲君因濫傷無辜，已被穆老祖禁止用劍。
石駿再看相鬥的兩人時，那男子雖然情急拚命，畢竟武功遜了一籌，漸漸刀法散亂。鬥到酣處，孫仲君飛起左足，正中他右手手腕，他手中單刀直飛起來。孫仲君鈎尖已抵在他胸前，待要向前刺出，梅劍和急叫：「住手！」孫仲君一怔，那人急向旁閃，向山下逃去。梅劍和笑道：「饒了他吧，好讓師祖誇獎你一番。」孫仲君微微一笑。
不料那人逃出數十步，指著孫仲君又是「賊婆娘，臭賤人」的毒罵起來。這一來，連梅劍和、石駿等人都動了怒。馮不摧喝道：「甚麼東西，到華山來撒野！」提起鐵鞭追了下去。孫仲君更是怒火大熾，叫道：「不殺這畜生誓不為人，寧可再給師祖削掉一根指頭！」挺鈎又追。梅劍和怕她再又殺人受責，心想先抓住那傢伙飽打一頓，讓師妹出了這口惡氣，也就是了，當下斜刺裏兜截出去。他輕身功夫遠勝諸人，片刻之間，已抄在那人頭裏。
那人見勢頭不對，忽地折向左邊岔路。石駿與馮氏兄弟暗器紛紛出手。馮不破一枚飛蝗石向他後心擲去。那人身手也甚矯健，聽風辨器，往右避讓，但嗤的一聲，後胯上終於中了石駿的袖箭，一個踉蹌，跌倒在地。
梅劍和搶上前去，伸手按下，突然間身旁風聲響處，那人忽地騰身飛出。梅劍和大吃一驚，急忙身子一縮，這才看明白，原來那人是被人用數十條繩索纏住，扯了過去。
這時孫仲君等人也已趕到，只見出手相救的竟是個美貌女子。但見她一身雪白衣衫，長髮垂肩，赤著雙足，手腕上足踝上都戴了黃金鐲子，打扮非漢非夷，笑吟吟的站著，右手皎白如雪，握著一束非絲非革的數十條繩索。身後站著一個妙齡少女，全身裹在一襲白狐裘之中，頭上也戴了白狐皮帽子。雖是眉目如畫，清麗絕倫，但容色甚是憔悴。
這兩人正是何惕守和阿九。
袁承志等離京次日，胡桂南便即查訪到宛平飯店中溫氏四老和何紅藥、青青等人之事，回來向大家說起。
何惕守知道在牆角釘以毒物，是五毒教召集人眾應援的訊號，只怕青青遭了毒手，須得立即趕去相救，何況袁承志曾囑咐要携同阿九離京避難，只是她不願和程青竹等人偕行，和阿九一商量，阿九願意隨她前去救人。當晚兩人留了封信，悄然出京。
何惕守想僱輛騾車給阿九乘坐，但兵荒馬亂之際，再也沒車夫做這生意。何惕守見到有人乘車出京，不管三七二十一，把乘客趕下車來，強迫車夫駕車西行。阿九雖然身受重傷，但何惕守是江湖大行家，出得門來處處都佔便宜，一路上卻也未受風霜之苦。何惕守頗識醫藥，更當她是小妹子般呵護服侍，阿九的臂傷在途中逐漸痊可。健騾輕車，到了華山腳下。何惕守將阿九負在背上，展開輕功，走得又快又穩。上得山來，正逢洪勝海被暗器打倒，何惕守便揮出軟紅蛛索相救。
梅劍和與孫仲君等不知洪勝海已跟隨袁承志，更不知何惕守是何等樣人，眼見她怪模怪樣，顯是妖邪一流，忽上華山來放肆搗亂，都是甚為惱怒。孫仲君喝道：「你們是甚麼路道？都是渤海派的麼？」何惕守笑道：「姊姊高姓大名？不知這位朋友甚麼地方得罪了姊姊，小妹給兩位說和成麼？」孫仲君聽她說話嬌聲嗲氣，顯非端人，罵道：「你是甚麼邪教妖人？可知道這是甚麼地方？」何惕守笑笑不答。
洪勝海道：「何姑娘，這賊婆最是狠毒，叫做飛天魔女。我老婆和三個兒女，還有七十多歲的老娘，都是給她下毒手殺死的！」說時咬牙切齒，眼中如要噴出火來。
梅劍和自從那次在袁承志手下受了一次重大教訓之後，傲慢之性已大為收歛，且知師祖今日必到，不願多惹事端，朗聲說道：「你們快下山去吧，別在這裏囉嗦。」馮不摧叫道：「我師叔的話你們聽見了麼？快走快走！」搶到阿九的身旁，作勢要趕。
阿九右手拄著一根青竹杖，向他森然一望。她出身帝皇之家，自幼兒頤指氣使慣了的，神色間自然而然有一股尊貴氣度。馮不摧不禁一凜，隨即大怒，喝道：「你們來作死！」伸手便向阿九推去。阿九受程青竹的點撥教導，武功已頗有根柢，當即青竹杖一劃一勾。馮不摧全沒防備，那想到這個弱不禁風的小姑娘出手如此之快，一個立足不穩，撲地倒了。他武功本也不弱於阿九，只是出其不意，才著了道兒，背脊剛一著地，立即挺身跳起，少年人最是要強好勝，這一下臉上如何掛得住？鐵鞭一舉，撲上去就要廝拚。
何惕守笑道：「各位是華山派的吧？咱們都是自己人呀！」馮不破喝道：「誰跟你這妖女是自己人了？」
梅劍和在江湖上閱歷久了，見多識廣，見何惕守剛才揮索相救洪勝海，手法不俗，決非沒來歷之人，當下向馮氏兄弟使個眼色，問何惕守道：「尊師是那一位？」
何惕守笑道：「我師父姓袁，名叫袁承志，好像是華山派門下。也不知是真的，還是冒充的。」梅劍和與孫仲君對望了一眼，將信將疑。石駿笑道：「袁師叔自己還是個小孩子，本門功夫不知已學會了三套沒有，怎麼會收徒弟？」
何惕守道：「是麼？那可真的有點兒希奇古怪了，也說不定我那小師父是個冒牌貨，嘻嘻！對啦！我瞧你這位小兄弟的武功，就比我那小師父高得多了。」
孫仲君在袁承志手裏吃過大虧，後來被師祖責罰，削去手指，推本溯源，可說都因他而起，一想到這個小師叔就恨得牙癢癢地，只是一來他本領高強，輩份又尊，二來他救過師父愛子的性命，師父師母提到他時總是感激萬分，自己只好心裏惱恨而已，這時聽何惕守自稱是袁承志的徒弟，不覺怒火直冒上來，叫道：「你如是華山派弟子，怎麼跟這種無恥狂徒在一起？」何惕守微笑道：「他是我師父的長隨，不見得有甚麼無恥啊。勝海，你怎麼對這位姑娘無恥了？當真無恥得很麼？唉，我可不知道你這麼不怕難為情。」說著抿嘴而笑。孫仲君更是大怒，一時氣得說不出話來。
他們幾人在山後爭鬥口角，聲音傳了出去，不久馮難敵、劉培生等諸弟子都陸續趕到。
馮不破道：「爹，這個女人說她是姓袁的小……小師叔祖的弟子。」馮難敵哼了一聲，問道：「他們在吵甚麼？」馮不摧搶著把剛才的事說了。華山派第三代弟子之中，馮難敵年紀最大，入門最早，江湖上威名又盛，隱然是諸弟子的領袖，聽了兒子的話後，轉頭問孫仲君道：「孫師妹，這人怎麼得罪你了？」
孫仲君臉上微微一紅。梅劍和道：「這狂徒有個把兄，也不自己照照鏡子，居然不識好歹，老了臉皮來向孫師妹求親，給孫師妹罵回去了……」洪勝海挿口道：「答不答允在她，可是幹麼把我義兄兩隻耳朵都削了去……」馮難敵雙眼一瞪，喝道：「誰問你了？」
梅劍和指著洪勝海道：「那知這狂徒約了許多幫手，乘孫師妹落了單，竟把她綁架了去，幸好我師娘連夜趕到，才把她救出來。」馮難敵眸子一翻，精光四射，喝道：「好大的膽子，你還想糾纏不清？」
洪勝海凜然不懼，說道：「她殺了我義兄，還不夠麼？」
何惕守道：「擄人逼親，確是他們不好。不過這位孫姊姊旣已將他義兄殺死，也已出了氣，何況又沒拜堂成親，沒短了甚麼啊。再說，人家瞧中你孫姊姊，是說你美得天仙一般，怎麼人家偏偏又瞧不中我呢？孫姊姊以怨報德，找上他家裏去，殺了他一家五口，這不是辣手了點兒嗎？殺人雖然好玩，總得揀有武功的人來殺。他的七十歲老母好像沒甚麼武功，也沒犯甚麼罪，最多不過是生了個兒子有點兒無恥。他的妻子和三個小兒女，更不知是犯了甚麼彌天大罪？殺這些人，不知是不是華山派的規矩？」
眾人一聽，覺得孫仲君濫傷無辜，已犯了本派大戒，都不禁皺起了眉頭。馮難敵對洪勝海道：「起因總是你自己不好！現今人已殺了，又待怎樣？」
何惕守道：「我本來也挺愛濫殺好人的，自從拜了袁承志這個小師父之後，他說了一大堆囉裏囉唆的華山派門規，說甚麼千萬不可濫殺無辜。可是我瞧孫姊姊胡亂殺人，不也半點沒事麼？我這可有點胡塗了。待我見過小孩子師父，請他示下吧。」
劉培生道：「袁師叔他們正忙著，怕沒空。」梅劍和道：「師父呢？」劉培生道：「師父、師娘、師伯、師叔四位，還有木桑老道長，正在商量救治那個姑娘。」馮難敵道：「旣然這樣，先把這人綑起來，待會兒再向師父、師叔請示。」馮不破、馮不摧齊聲答應，上前就要拿人。
何惕守見這一干人毫不將自己放在眼裏，她是獨霸一方、做慣了教主的，這如何忍得？笑吟吟道：「要縛人嗎？我這裏有繩子！」提起一束軟紅蛛索，伸出手去。馮不摧橫她一眼道：「誰要你的！」逕自走向洪勝海身邊。
兩兄弟剛要動手，忽聽身旁噗哧一笑，腳上同時一緊，身子突然臨空而起，猶如騰雲駕霧般直飛出去。兩人嚇得魂飛天外，身在半空，恍惚聽得何惕守嬌媚的聲音笑道：「啊喲，對不住啦！快使『鯉魚翻身』！」馮不破依言一招「鯉魚翻身」，雙腳落地，怔怔的站著。馮不摧年幼倔強，偏不依言，想使一招「飛瀑流泉」，斜刺裏躍出去站住，露個姿勢美妙的身段，那知下墮之勢快捷異常，腰間剛使出力量，已然騰的一聲，坐在地下，不由得又羞又疼，一張臉直紅到了脖子裏去。
馮難敵見愛子受欺，心中大怒，喝道：「你這妖女，先前自稱是本門弟子，我們還信了你三分。可是你這手下賤功夫，怎會是本門中的？你過來！」他不暇解開衣扣，左手在衣襟上一拉，噗噗噗數聲，一排衣扣登時扯斷，一件長衣甩了下來，露出青布緊身衣褲，神態威壯，猶如一座鐵塔。
何惕守笑道：「您這位師兄要跟小妹過幾招，是不是？那好呀，同門師兄妹比劃比劃，倒也不錯，且看我那小孩子師父教的玩藝兒成不成。咱們打甚麼賭啊？」
馮難敵雖見她剛才出手迅捷，但自恃深得師門絕藝真傳，威鎮西涼，那把這少女放在心上，但見她一副嬌怯怯的模樣，怒氣漸息，善念頓生，朗聲道：「我們這些人還好說話，待會歸二娘出來，她嫉惡如仇，見了你這種妖人一定放不過。還是快快走吧！」何惕守笑道：「你又不是我的小孩子師父，憑甚麼叫我走？」
馮不摧剛才胡裏胡塗連摔兩交，羞恨難當，和哥哥一使眼色，叫道：「咱們來真的，別使詭計弄鬼！」兩兄弟各舉鐵鞭，又撲上來。何惕守笑道：「好，我就站著不動，也不還手，怎麼樣？」把軟紅蛛索往腰間一纏，雙手攏在袖裏。
馮氏兄弟雙鞭齊下，見她不閃不避，鐵鞭將及她頂門時，不約而同的倏地收回。兩人幼受庭訓，雖然年少鹵莽，卻從來不敢無故傷人。馮不摧道：「快取兵刃出來！」
何惕守道：「我是你哥兒倆的師姑，跟你們怎能動兵刃？你們要伸量於我，這就上罷！只要我有一隻腳挪動半步，或者我的手伸出了袖子，都算我輸了，好不好呢？」馮不破道：「我兄弟失手傷你，那可怨怪不得！」何惕守笑道：「進招吧，小夥子囉裏囉唆的不爽快。」馮不破臉上一紅，一鞭「敬德卸甲」，斜砸下來，何惕守身子微側，鐵鞭砸空。馮不摧恨她摔了自己一交，更是使足全力，鐵鞭向她肩頭掃去，那知鞭梢剛到，對手早已避過。何惕守雙足牢牢釘在地上，身子卻東側西避，在鐵鞭影裏猶如花枝亂顫。馮氏兄弟雙鞭越使越急，何惕守仍然嘻笑自若，雙鞭始終打不到她衣襟一角。
華山派眾人面面相覷，不知這個女子是何路道，她自稱是本門弟子，但身法武功，那有半點華山派的影子，武功卻又如此精強。
三人再拆數十招，馮氏兄弟一聲唿哨，雙鞭著地掃去，均想你腳步如真不移，那又如何抵擋？何惕守笑道：「小心啦！」身子一彎，左肘在馮不破身上一推，右肘在馮不摧背上一撞。兩兄弟只感全身一陣酸麻，雙鞭落地，踉踉蹌蹌的跌了開去。
馮難敵低聲道：「梅師弟，這女人古怪，我先上去試試！」梅劍和點點頭。馮難敵縱身躍出，叫道：「我來領教。」
何惕守見他腳步凝重，知他武功造詣甚深，臉上仍然笑眯眯的露出一個酒渦，心中卻嚴加戒備，笑道：「我接不住時，你可別笑話。」馮難敵道：「好說，賜招吧！」身子微微一弓，右拳左掌，合著一揖，拳風凌厲，正是「破玉拳」的起手式。何惕守襝衽萬福，還了一禮，輕輕把這一招擋回去。
馮難敵心中暗叫：「好本事！」正要跟著進招，忽聽得山腰裏傳來一陣呼喝叫喊之聲，有人爭鬥追逐，便向何惕守望了一眼。何惕守笑道：「你疑心我帶了幫手麼？咱們先瞧個清楚再比劃，你說好麼？」
馮難敵聽呼喝聲越來越近，中間夾著一個女子的急怒叫罵，點點道：「也好。」眾人奔到崖邊，向下看時，只見一個身穿紅衣的女子正在向山上急奔，四條大漢手執兵刃在後追趕。那女子見山頂有人，精神一振，急速奔上，遠遠望見馮難敵魁偉的身軀，叫道：「八面威風，快救我！」馮難敵吃了一驚，道：「啊，是紅娘子！」奔上相迎。
紅娘子臉上全是鮮血。這時再也支持不住，暈倒在地。跟著四人趕上山來，也不理會眾人，惡狠狠的就要搶上擒拿。馮難敵左臂一伸，伸掌往為首一人推去，喝道：「朋友，放明白些！這是甚麼地方？」那人伸掌相抵，雙掌相交，拍的一聲，各自震開數步，那人的武功倒也頗為了得。兩人互相打量一眼，均有驚疑之意。那人喝道：「奉大順皇帝座下權將軍號令，捉拿叛逆李岩之妻，你何敢阻攔？」
何惕守知道李岩是師父的義兄，心想這紅衣女子旣是李岩之妻，我如何不救，挺身而出，笑道：「李岩將軍是大大的英雄豪傑，天下誰不知聞？各位別難為這位娘子吧！」
那人神色倨傲，自恃武藝高強，在劉宗敏手下頗有權勢，那去理會何惕守一個小小女子，當下也不答話，左手一擺，命三名助手上來綑人。
何惕守笑道：「好，你們不要命啦！」右手在腰間機括上一按，「含沙射影」的毒針激射而出。那三人武功雖非尋常，卻怎能防這門神不知鬼不覺的暗器，當先一人登時臉上被七八枚毒針打了進去，叫也不叫一聲，立時斃命。其餘三人臉色慘變，齊聲喝問：「你是誰？」何惕守左手鐵鈎本來縮在長袖之內，與馮氏兄弟動手時一直隱藏不露，這時長袖輕揮，露出鐵鈎，為首那人嚇得臉白如紙，顫聲道：「你……你……是五……五……何……何……」何惕守微微一笑，右手金鈎又是一幌。三人魂不附體，回頭就逃。一人過於害怕，在崖邊一個失足，骨碌碌的直滾下去。
馮難敵等都是十分驚奇，心想這三條大漢怎會對她怕得這樣厲害，她適才殺了那人，又不知使的是甚麼古怪法門。
馮難敵扶起了紅娘子，正要詢問，突見山崖邊轉出一個身材高瘦的道人，高聲喝道：「華山派的人，都在這裏麼？」這一喝聲如洪鐘，只震得山谷鳴響。
眾人見這道人身上道袍葛中夾絲，燦爛華貴，道冠上鑲著一塊晶瑩白玉，光華四射，背負長劍，飄飄然有出塵之概，約莫四五十歲年紀，一身清氣，顯是一位得道高人。
馮難敵上前抱拳行禮，說道：「請教道長法號，可是敝派祖師的朋友麼？」
那道人並不還禮，右手拂塵一揮，向眾人打量了幾眼，問道：「是華山派的？」馮難敵道：「正是。道長有何見教？」那道人道：「嗯，穆人清來了麼？」馮難敵聽他隨口呼叫祖師名諱，似是極熟的朋友，更加不敢怠慢，說道：「祖師還未駕臨。」
那道人微微一笑，拂塵向孫仲君、何惕守、阿九三人一指，說道：「穆老猴兒倒收了不少美貌女徒，艷福不淺。喂，你們三人過來給我瞧瞧！」眾人聽他出言不遜，都吃了一驚。
孫仲君怒道：「你是甚麼人？」那道人笑道：「好吧，你跟道爺回去，我慢慢說給你知道。」孫仲君見他神態輕薄，登時大怒，走上一步，喝道：「甚麼東西，敢在這裏撒野！」那道人笑嘻嘻的在她臉上摸了一把，拿回來在鼻端上嗅了一下，笑道：「好香！」他左手這麼一伸一縮，似乎並不如何迅速，孫仲君竟沒能避開。她心中怒極，順手挺鈎刺去。那道人右手輕擋，反過手來已抓住她手腕。
孫仲君脈門被他扣住，登覺全身酸軟，使不出半點力氣。那道人一把將她摟在懷裏，又在臉頰上親了一下，讚道：「這女娃子不壞！」
馮難敵、梅劍和、劉培生等個個驚怒失色，一齊衝上。
那道人拔起身子，斗然退開數步。眾人見他左手仍然摟住孫仲君不放，但一躍一落，比尋常單獨一人還要靈便瀟洒，不由得盡皆駭然，但見孫仲君被他抱住了動彈不得，明知不敵，也不能袖手不理，各人拔出兵刃，撲了上去。
那道人微微一笑，右手翻到肩頭，突然間青光耀眼，背上的長劍已拔在手裏。
梅劍和對孫仲君最為關心，首先仗劍疾攻。他見了那道人長劍的模樣，知是一柄利器，不敢正面相碰，刷刷刷連刺三劍，都是尋瑕抵隙而入。去年他在南京和袁承志比劍，一連幾柄劍盡被震斷，才知本門武功精奧異常，自己只是得了一點皮毛而已，不由得狂傲之氣頓減，再向師父討教劍法，半年中足不出戶，苦心研習，果然劍法大進，適才這三劍是他生平絕學，迅捷悍狠，已得華山派劍法的精要。
那道人讚道：「不壞！」語聲未畢，噹的一聲，已將梅劍和的長劍削為兩截。
梅劍和嚇了一跳，依照武學慣例，立即要將斷劍向敵人擲去，以防對方乘勢猛攻，然後避開，再籌禦敵之策，但他怕誤傷師妹，不敢擲劍，劍斷即退，饒是他輕身功夫異常了得，嗤的一聲，頭頂束髮的布帶已被割斷。這數招只是一剎那之間的事，梅劍和心驚膽戰之際，馮難敵、劉培生、石駿、馮不破、馮不摧，以及黃真的四弟子、六弟子一齊攻上，刀槍劍戟，同時並舉，只劉培生是空手使拳。
那道人長劍使了開來，只聽得叮叮噹噹一陣亂響，有的兵刃被截，有的連人帶刀給他一腳踢飛，只賸下馮難敵與劉培生兩個武功最高的勉力支撑。梅劍和從地下撿起一柄劍搶上夾攻。那道人左手仍是摟著孫仲君，右手長劍敵住二人，笑嘻嘻地渾不在意，抽空還在孫仲君臉頰一吻，只把孫仲君氣得幾欲暈去。
拆了數招，那道人忽地將長劍拋向空中。劉培生一怔，不知他使甚麼奇特招數。梅劍和急叫：「小心！」只聽蓬的一聲，劉培生胸口已中了一拳，退出數步，坐倒在地。那道人笑道：「你自以為拳法了得，我用兵器傷你，諒你不服！」順手接住空中落下來的寶劍，噹啷一響，又把梅劍和的劍削斷，彎過手臂右肘推出，正撞在馮難敵的左肋之上。馮難敵只覺奇痛入骨，眼前金星亂冒，騰騰騰連退數步。
那道人將華山眾弟子打得一敗塗地，無人敢再上來，昂然四顧，哈哈大笑，說道：「老穆自誇拳劍天下無雙，教出來的弟子卻這般不成器！你們師祖問起，就說玉真子來拜訪過了，見他徒弟教得不好，帶了三個女徒兒去代他教導。三年之後，我教厭了，自會送還！」順手向後一揮，眼珠也沒轉上一轉，便已將長劍挿入了背上的劍鞘，單是這手功夫，便已說得上驚世駭俗。他仍是摟著孫仲君，走向何惕守，笑道：「你也跟我去！」
何惕守自知抵敵不過，對洪勝海道：「快去請師父。」等洪勝海轉身走開，那道人也已走到跟前。何惕守笑道：「道長，你功夫真俊。您道號是甚麼呀？」
那道人見她笑吟吟的毫不畏懼，倒大出意料之外，見她容貌嬌媚，雙足如雪，言笑之間尤其動人心魄，不由得骨頭也酥了，又走上一步，笑道：「我叫玉真子，你這孩子叫甚麼名字？你說我功夫好，那麼跟我回去，我慢慢教你好不好？」何惕守笑道：「你不騙人？咱們說過了的話，可不許不算。」玉真子笑道：「誰來騙你，走吧！」伸手便來拉她的手。
何惕守退了一步，笑道：「慢著，等我師父來了，先問問他行不行。」玉真子道：「哼，跟著你師父，就算學得本領跟他一樣，又有甚麼用？這樣的飯桶師父，還是別理會了吧，哈哈！」何惕守道：「我師父本領大得很呢，要是知道我跟你走了，他要不依的。」
馮難敵等見孫仲君給那道人摟在懷裏動彈不得，那妖女卻跟他眉花眼笑的打情罵俏，個個氣得怒火填膺。梅劍和叫道：「好賊道，跟你拚了。」提劍又上。
玉真子頭也不回，對何惕守道：「我再露一手功夫給你瞧瞧。看是你師父高明呢，還是我厲害。」一面說，一面閃避梅劍和的來劍，說道：「像他這般的劍法，在你們華山派裏總也算是少有的高手了，然而碰到了我，哼哼！你數著，從一數到十，我一隻空手就把他劍奪下來。」梅劍和見他如此輕視自己，更是氣惱，一柄劍越加使得凌厲迅捷。
何惕守笑道：「從一數到十麼？好，一，二，三，四，五……」突然一口氣不停，快速異常的數下去。玉真子笑道：「小妮子真壞，瞧真了！」梅劍和挺劍刺出，突見敵人身子畧側，長臂直伸，雙指已指及自己兩眼，相距不過數寸，不由得大驚，左手疾忙上格。玉真子手臂早已縮回，手肘順勢在他腕上一撞。梅劍和手指一麻，長劍脫手，已被玉真子快如閃電般奪了過去，那時何惕守還只數到「九」字。
玉真子哈哈大笑，左手持劍，右手食中兩指挾住劍尖，向下一扳，喀的一聲，劍尖登時拗了下來。只聽得喀喀喀響聲不絕，一柄長劍已被拗成一寸寸的廢鐵。
玉真子把賸下的數寸劍柄往地下一擲，一聲長嘯，伸手來又拉何惕守的手腕。何惕守一直以緩兵之計跟他拖延，但袁承志始終不到，這時無可再拖，左手輕抬，讓他握住。玉真子滿擬抓到一隻溫香軟玉的纖纖柔荑，突覺握到一件堅硬冰冷之物，吃了一驚，疾忙放手，眼前金光閃動，金鈎的鈎尖已劃向眉心。
何惕守這一下發難又快又準，玉真子縱然武功卓絕，也險些中鈎，危急中腦袋向後疾挺，風聲颯然，鈎尖從鼻端擦了過去，只覺一股腥氣直衝鼻孔，原來鈎上餵了劇毒。他做夢也想不到這個嬌滴滴的姑娘出手竟會如此毒辣，而華山派門人兵器上又竟會餵毒，不禁嚇得出了一身冷汗，微微一怔，對方鐵鈎又到，瞬息之間，鐵鈎連進四招。
玉真子手中沒有兵器，左臂又抱著人，一時被她攻得手忙腳亂，發勁把孫仲君向前一推，縱開三步，拔出長劍，哈哈笑道：「瞧你不出，居然還有兩下子。好好好，咱們再來。」何惕守適才出敵不意，攻其無備，才佔了上風，要講真打，原也不是他的對手，但實逼處此，不能不挺身相鬥，當下笑道：「你可不能跟我當真的，咱們鬧著玩兒。」
玉真子已知這女子外貌嬌媚，言語可喜，出手卻是毫不容情，但自恃武功天下無敵，也不在意，說道：「你輸了可得跟我回去。」何惕守笑道：「你輸了呢？我可不要你跟著。」雙鈎霍霍，疾攻而上。玉真子不敢大意，見招拆招，當即鬥在一起。
梅劍和搶上去扶起孫仲君。眾人先前見何惕守打倒馮氏兄弟，還道兩個少年學藝未精，這時見她力敵惡道，身法輕靈，招法怪異，雙鈎化成了一道黃光，一條黑氣，奮力抵住玉真子的長劍，都不禁暗暗咋舌。各人待要上前相助，但見二人鬥得如此激烈，進退趨避，兵刃劈風，迅捷無倫，自忖武藝遠遠不及，都不敢挿手。
兩人鬥到酣處，招術越來越快，突然間叮的一聲，金鈎被玉真子寶劍削去了一截。何惕守袖子一揮，袖口中飛出一枚暗器，波的一響，在玉真子面前散開，化成一團粉紅色的烟霧。這時晨曦初上，照射之下，更是美艷無比。
玉真子斜刺裏躍開，厲聲喝道：「你是五毒邪教的麼？怎地混在這裏？」一陣風來，石駿和馮不摧兩人站在下風，頓覺頭腦暈眩，昏倒在地。
何惕守笑道：「我現今改邪歸正啦，入了華山派的門牆。你也改邪歸正，拜我為師，好不好呢？我說小道士啊，你還是快磕頭罷！」
玉真子運掌成風，呼呼兩聲，掌風推開面前絳霧，跟著一掌，排山倒海般打了過來。何惕守見他劍法精妙，豈知掌力同樣厲害，腕底一翻，已將蝎尾鞭拿在手中，側身避開掌力，鞭梢往他手腕上捲去。
玉真子心想，今日上得山來，原是要以孤身單劍挑了華山派，那知正主兒未見，便讓這女孩子接了這許多招去，這次再不容她拆上三招之外，看準鞭梢來勢，倏地伸出左手，食中兩指已將蝎尾鞭牢牢鉗住。他指上戴有鋼套，不怕鞭上毒刺。
何惕守一帶沒帶動，對方長劍已遞了過來，疾忙撤鞭，笑道：「我輸了，這就拜你為師罷！」說著盈盈拜倒。玉真子呵呵大笑，把蝎尾鞭往地下一擲，突然眼前青光閃耀，心知不妙，袍袖急拂，倏地躍起，一陣細微的鋼針，嗤嗤嗤的都打進了草裏。
何惕守在拜倒時潛發「含沙射影」的暗器，這一下變起俄頃，事先毫無半點朕兆，本來非中不可，那知玉真子武技過人，在間不容髮之際竟爾避了開去，只是生死也只相差一綫。他驚怒交集，身在半空，便即前撲，如蒼鷹般向何惕守撲擊下來。
阿九在旁觀戰，時時刻刻提心吊膽，為何惕守擔心，苦於自己臂傷未愈，武功又太差，不能出手相助，眼見玉真子來勢猛惡，當即一揚手，兩枝青竹鏢向他激射過去，叫道：「接著！」把金蛇劍向何惕守擲去。玉真子長袖一拂，反帶竹鏢射向何惕守。
何惕守避掌、接劍、砸鏢、進招，四件事一氣呵成，轉瞬間又與敵人交上了手。這時她手中拿的是一把砍金斷玉的寶劍，右手劍，左手鈎，兵刃上大佔便宜。
玉真子久戰不下，心中焦躁，當即左手拔出拂塵助攻，這一來兵刃中有剛有柔，威勢大振。何惕守用劍本不擅長，左手鐵鈎尚可勉強支撑，右手的金蛇劍卻逐漸被他尅制住了。
眾人見形勢危急，不約而同的都擁上相助。只聽拂塵刷的一聲，劉培生肩頭劇痛入骨。原來他拂塵絲中夾有金綫，再加上渾厚內力，要是換了武功稍差之人，這一下當場就得給他掃倒。梅劍和向孫仲君道：「快去請師父、師娘、師伯、師叔來。」他見玉真子武功之高，生平罕見，只怕要數名高手合力，才制得他住。
孫仲君應聲轉身，忽然大喜叫道：「道長，快來，快來。」
眾人鬥得正緊，不暇回頭，只聽一個蒼老的聲音說道：「好呀，是你來啦！」
玉真子刷刷數劍，把眾人逼開，跳出圈子，冷然道：「師哥，您好呀。」
眾人這才回過身來，只見木桑道人握了一隻棋盤，兩囊棋子，站在後面。
眾弟子知道木桑道人是師祖的好友，武功與師祖在伯仲之間，有他出手，多厲害的對頭也討不了好去，但聽玉真子竟叫他做師哥，又都十分驚奇。
木桑鐵青了臉，森然問道：「你到這裏來幹甚麼？」玉真子笑道：「我來找人，要跟華山派一個姓袁的少年算一筆帳，乘便還要收三個女徒弟。」
木桑皺了眉頭道：「十多年來，脾氣竟是一點不改麼？快快下山去吧。」玉真子哼了一聲道：「當年師父也不管我，倒要師哥費起心來啦！」木桑道：「你自己想想，這些年來做了多少傷天害理之事。我早就想到西藏來找你……」玉真子笑道：「那好呀，咱哥兒倆很久沒見面了。」木桑道：「今日我最後勸你一次，你再怙惡不悛，可莫怪做師兄的無情。」
玉真子冷笑道：「我一人一劍橫行天下，從來沒人對我有半句無禮之言。」木桑道：「華山派跟你河水不犯井水，你把他們門下弟子傷成這樣。穆師兄回來，教我如何交代？」
玉真子嘿嘿一陣冷笑，說道：「這些年來，誰不知我跟你早已情斷義絕。穆人清浪得虛名，旁人怕他，我玉真子旣有膽子上得華山，就沒把這神劍鬼劍的老猴兒放在心上。誰說華山派跟我河水不犯井水了？我又沒得罪穆老猴兒，他幹麼派人到盛京去跟我搗蛋？」
木桑不知袁承志跟他在瀋陽曾交過一番手，當下也不多問，嘆了一口氣，提起棋盤，說道：「咱兩人終於又要動手，這一次你可別指望我再饒你了。上吧！」玉真子微微一笑，道：「你要跟我動手，哼，這是甚麼？」伸手入懷，摸出一柄小小鐵劍，高舉過頭。
木桑向鐵劍凝視半晌，臉上登時變色，顫聲道：「好好，不枉你在西藏這些年，果然得到了。」玉真子厲聲喝道：「木桑道人，見了師門鐵劍還不下跪？」
木桑放下棋盤棋子，恭恭敬敬的向玉真子拜倒磕頭。
眾弟子本擬木桑到來之後收伏惡道，那知反而向他磕頭禮拜，個個驚訝失望。
玉真子冷笑道：「你數次折辱於我。先前我還當你是師兄，每次讓你。如今卻又如何？」木桑俯首不答。玉真子左掌一起，呼的一聲，帶著一股勁風直劈下來。木桑旣不還手，亦不閃避，運氣於背，拚力抵拒，蓬的一聲，只打得衣衫破裂，片片飛舞。他身子一幌，仍然跪著。玉真子鐵青了臉，又是一掌，打在木桑肩頭，這一掌卻無半點聲息，衣衫也未破裂，豈知這一掌內勁奇大，更不好受。木桑身子向前一俯，一大口鮮血噴射在山石之上。玉真子全然無動於中，提起手掌，逕向他頭頂拍下。
眾人暗叫不好，這一掌下去，木桑必然喪命，各人暗器紛紛出手，齊往玉真子打去。玉真子手掌猶如一把鐵扇，連連揮動，將暗器一一撥落，隨即又提起掌來。
阿九和木桑站得最近，見他鬚髮如銀，卻如此受欺，激動了俠義心腸，和身縱上，右臂抱住了木桑頭頸，以自己身子護住他頂門。
玉真子一呆，凝掌不落，突然身後一聲咳嗽，轉出一個儒裝打扮的老人來。
何惕守見這人神不知鬼不覺的忽然在阿九身旁出現，身法之快，從所罕見，只道敵人又來了高手，生怕阿九受害，躍起身子，右掌往那老人打去，喝道：「滾開！」
那老人左臂一振，何惕守只覺一股巨大之極的力道湧到，再也立足不定，接連退出數步，這才凝力站定，驚懼交集之際，待要發射暗器，卻見華山派弟子個個拜倒行禮，齊叫：「師祖」。原來竟是神劍仙猿穆人清到了。何惕守又驚又羞，暗叫「糟糕」，這一下對師祖如此無禮，只怕再也入不了華山派之門，一時不知是否也該跪倒。
這時木桑已站起退開，左手扶在阿九肩頭，努力調勻呼吸，但仍是不住噴血。
穆人清向玉真子道：「這位定是玉真道長了，對自己師兄也能下如此毒手。好好好，我這幾根老骨頭陪道長過招吧！」玉真子笑道：「這些年來，人家常問我：『玉真道長，穆人清自稱天下拳劍無雙，跟你相比，到底誰高誰低？』我總是說：『不知道，幾時有空，得跟穆人清比劃比劃。』自今而後，到底當世誰是武功第一，那就分出來了。」
眾弟子見師祖親自要和惡道動手，個個又驚又喜，他們大都從未見過師祖的武功，心想這真是生平難遇的良機。
劉培生卻想師祖年邁，武學修為雖高，只怕精神氣力不如這正當盛年的惡道，忙奔回去請師父師娘。一進石屋，只見袁承志淚痕滿面，站在床前，師伯、師父、師娘，以及洪勝海、啞巴等都是臉色慘然，師娘更不斷的在流淚。劉培生吃了一驚，走近看時，見青青雙目深陷，臉色黝黑，出氣多進氣少，眼見是不成的了。外面鬧得天翻地覆，他們卻始終留在屋內，原來是青青病危，不能分出身來察看。劉培生低聲道：「師父，那惡道厲害得緊，師祖親自下場了。」
歸辛樹見劉培生神態嚴重，知道對手大是勁敵，心中懸念師父，當即奔出。黃真對歸二娘和袁承志道：「咱們都去。」袁承志俯身抱起青青，和眾人一齊快步出來。
眾人來到後山，只見穆人清手持長劍，玉真子右手寶劍，左手拂塵，遠遠的相向而立，正要交手。袁承志一見此人，正是去年秋天在盛京兩度交手的玉真子，第一次自己給他點中了三指，第二次自己打了他一拳一掌，踢了他一腳，但兩次較量均是情景特異，不能說分了勝敗，當即大叫：「師父，弟子來對付他！」
穆人清和玉真子都知對方是武林大高手，這一戰只要稍有疏虞，一世英名固然付於流水，連性命也難於保全，這時都是全神貫注，對袁承志的喊聲竟如未聞。
袁承志把青青往何惕守手裏一放，剛說得一聲：「你瞧著他。」只見玉真子拂塵一擺，倏地往穆人清左肩揮來。他知道這兩個高手一交上了手，就絕難拆解得開，自古道有事弟子服其勞，豈可讓師父親自對敵？雙足一登，如巨鷲般向玉真子撲去。他是這副心思，黃真和歸辛樹也是這麼想，三人不約而同，齊向玉真子攻到。
玉真子拂塵收轉，倒退兩步，只聽得風聲颯然，一人從頭頂躍過。他頭頸一縮，突感頂心生涼，頭頂道冠竟被人抓了去。他心中大怒，長劍一招「龍卷暴伸」，疾向敵人左臂削去。這一招毒極險極，袁承志在空中閃避不及，手臂急縮，嗤的一聲，一隻袖子已被劍割下，衣袖是柔軟之物，在空中毫不受力，但竟被寶劍割斷，可見他這柄劍不但利到極處，而且內勁功力也著實驚人。袁承志一落下地，師兄弟三人並列在師父身前。
眾人見兩人剛才交了這一招，當時迅速之極，兔起鶻落，一閃已過，待得回想適才情景，無不揑了一把冷汗。玉真子只要避得慢了一瞬，頭蓋已被袁承志掌力震破，而袁承志的手臂如不是退縮如電，也已被利刃切斷。
玉真子仗著師傳絕藝，在西藏又得異遇，近年來武功大進，自信天下無人能敵，縱然師兄木桑道人，也已不及自己，雖然素知穆人清威名，但想他年邁力衰，只要守緊門戶，與他久戰對耗，時候一長，必可佔他上風，那知突然間竟遇高手偷襲，定神一瞧，見對方正是去年在盛京將自己打得重傷的袁承志，那日害得自己一絲不掛、仰天翻倒在皇太極與數百名布庫武士之前，出醜之甚，無逾於此，當晚皇太極「無疾而終」，九王爺竟說是自己怪模怪樣，氣死了皇上，還要拿他治罪，當時重傷之下無力抵抗，只得設法逃走，這時仇人相見，不由得怒氣不可抑制，大叫：「袁承志，我今日正來找你，快過來納命。」袁承志笑道：「你此刻倒已穿上了衣衫，咱們好好的來打一架。」
何惕守把金蛇劍交給阿九，說道：「你去給他。」阿九提劍走到袁承志面前。袁承志斗然見到了她，不覺一怔。阿九低聲道：「你……你……」語音哽咽，說不下去了。袁承志接過寶劍，阿九倏地退開。
這時濃霧初散，紅日滿山。眾人團團圍了一個大圈子。穆人清在一旁給木桑推拿治傷。黃真和歸辛樹一個拿著銅筆鐵算盤，一個提著點穴鋼抓，站在內圈掠陣。
玉真子咬牙切齒的問道：「那個小偷兒呢？教他一塊出來領死。」袁承志笑道：「他偷人的衣衫去啦！」烏光閃處，金蛇劍已點向他面門。玉真子拂塵一擋，左手劍將要遞出，驀見對方兵刃已如閃電般收回，劍尖已罩住了自己胸口五處大穴，只要自己長劍刺出，敵劍立即乘虛而入。他身子一幌，向左急閃。袁承志知道他這一下守中帶攻，只待金蛇劍刺出，他就會疾攻自己右側，當下橫過寶劍，先護自身。他知對方極強，務當遵照師訓，先立於不敗之地，以求敵之可勝。
高手比劍，情勢又自不同，兩人任何部位一動，對方便知用意所在。旁觀眾人中武功較淺的，見兩人雙目互視，身法呆滯，出招似乎十分鬆懈，豈知勝負決於瞬息，生命懸於一髮，比之狂呼酣戰，實又凶險得多。
孫仲君恨極玉真子剛才侮辱自己，氣憤難當，見兩人凝神相鬥，挺起單鈎，想搶上去刺這惡道一鈎。梅劍和見她舉鈎上前，嚇了一跳，忙伸手拉住，低聲道：「你要命麼？幹甚麼？」孫仲君怒道：「別管我。我跟賊道拚了。」梅劍和道：「賊道已知小師叔的厲害，正用最上乘劍法護住了全身，你上去是白送性命。」孫仲君用力甩脫他手，叫道：「我不管，我去幫師叔。」她以前惱恨袁承志，從來不提「師叔」兩字，這時見他與惡道為敵，竟然於頃刻間宿怨盡消。梅劍和道：「那你發一件暗器試試！」孫仲君取出金鏢，運勁往玉真子背後擲去。玉真子全神凝視袁承志的劍尖，金鏢飛來，猶如未覺。孫仲君正喜得手，突聽噹的一聲，梅劍和失聲大叫：「不好！」抱住她身子往下便倒。
孫仲君剛撲下地，只見剛才發出的金鏢鏢尖已射向自己胸前，全沒看清那惡道如何會把鏢激打回來，其時已不及閃避抵擋，只有睜目待死，便在這一剎那間，白影一幌，一隻纖纖素手忽地伸了過來，雙指挾住鏢後紅布，拉住了金鏢。梅劍和與孫仲君心中卜卜亂跳，跳起身來，才知救她性命的原來是何惕守，不禁又是感激，又是慚愧，同時點頭示謝。
這時袁承志和玉真子劍法忽變，兩人都是以快打快，全力搶攻。但見袁承志將一柄金蛇劍使將開來，八成是華山正宗劍法，偶爾夾著一兩下詭異招式，於堂堂之陣中奇兵突出，連穆人清竟然也覺眼界大開，只看得不住點頭。木桑臉露微笑，喃喃道：「好棋，好棋，妙著橫生！」黃真、歸辛樹、歸二娘心下欽佩。其餘華山派弟子自馮難敵以下無不眼花繚亂，撟舌不下。鬥到分際，兩人都使出「神行百變」功夫來。玉真子在盛京見袁承志會這門輕功，自必是木桑的傳人，他雖是華山門下，但自也算是鐵劍門門人，此番來到華山，原是想恃鐵劍而取他性命，以雪去年的奇恥大辱。兩人環繞轉折，鬥了數十合，玉真子忽地跳開，取出小鐵劍一揚，喝道：「你旣是鐵劍門弟子，見了鐵劍還不跪下？」
袁承志道：「我是華山派門下。」玉真子喝道：「你如不是木桑的弟子，怎會懂得神行百變功夫？你是他弟子，自然是鐵劍門中人了。鐵劍在我手中，快跪下聽由處分。」袁承志笑道：「你快跪下，聽我處分！」玉真子轉頭問木桑道：「他的神行百變輕功，難道不是你傳授的麼？」木桑搖了搖頭，說道：「不是我親授的。」玉真子知道師兄從來不打誑語，心中大奇，微一沉吟，進身出招，兩人又鬥在一起。
袁承志攻守進拒，心中琢磨他剛才的幾句話，忽然想起：「木桑道長從前傳我技藝，只當是在圍棋上輸了而給的采頭，決不許我叫他師父。後來這神行百變輕功又命青弟轉授。原來其中另有深意，倒並非全是滑稽古怪。」
他想到青青，情切關心，不由得轉頭向她一望，只見她倚在一塊大石之旁，口中含了一塊朱紅色的藥餅，何惕守正在割破她手腕放血解毒。這一下當真是喜從天降，心想：「她中了五毒教的劇毒，守自然知道解法，這一來可有救了。」
但高手比武，那容得心有旁鶩？他突然大喜，心神不專，左肩側動微慢，玉真子好容易得到這個空隙，立即乘機直上，刷的一劍，正刺在他左脅。眾人齊聲驚呼，豈知玉真子一驚更甚，原來這一劍竟然刺不進去，被他身子反彈了出來。
玉真子當年跟木桑動手，也曾忽使怪招，一劍刺中了師兄，卻被刀劍不入的金絲背心反彈出來，以致反為所制。木桑瞧在同門情誼，這才饒了他。此刻舊事重演，玉真子急怒交迸，情知又是木桑搗鬼，暗想這少年武功奇高，不在我下，現下我刺他不傷，豈不成了有敗無勝的局面，想到此處，不覺出了一身冷汗。
青青神智初復，忽見袁承志中劍，怒道：「你刺我大哥！」從懷裏掏出鐵管，拔去塞子，奮力向玉真子一抖。小金蛇激射而出，張嘴往玉真子咬去。
玉真子急忙低頭閃避，那知小金蛇具有靈性，在空中往下一衝，又往他頭上咬來。要是換了旁人，小金蛇這一衝一咬絕難避過，但玉真子何等功夫，拂塵一抖，已捲住金蛇，心知如再運勁擲出金蛇，對手定會乘虛攻進，百忙中連拂塵帶蛇往地下一拋，縱出數步。
袁承志久戰不下，正想不出用何種劍法勝他，這時忽見金蛇，心念一動，想起當日蛇丐雪地相鬥，那小蛇靈動巧妙的身法，跟金蛇郎君所傳的一套劍法頗有暗合之處，當下不及細想，身隨劍走，綿綿而上。
玉真子見他身法奇詭，已全非鐵劍門的「神行百變」功夫，大驚之下，拚力抵拒，但對方劍招身法，生平從所未見，怪招如剝繭抽絲，永無止歇，驚惶中只得連連倒退。
袁承志見他步法微亂，大喝一聲，猛攻數招，金蛇劍使出一招「金蛇萬道」，這招劍法雖是一招，其中便如有千百招同時發出一般。玉真子瞧不清敵招來路，只得疾退閃避。袁承志乘勢而上，金蛇劍自左而右的掠去。玉真子大駭，急忙低頭相避，嗤的一聲輕響，頭髮已被削去了一截。袁承志左掌隨出，結結實實的打在他胸前。
這一掌卻是華山派本門嫡傳的混元掌功夫。玉真子口噴鮮血，向後便跌，突覺頸上一痛，卻是被他摔在地下的小金蛇牢牢咬住了。他內功深厚，受了袁承志這掌只是重傷，尚不致命，但金蛇奇毒，又咬住後頸的「天柱穴」要穴，片刻之間，全身發黑而死。
眾弟子見袁承志打敗勁敵，無不欽佩萬分。馮難敵上前拜倒，說道：「袁師叔，請恕弟子昨日無禮。」袁承志已累得全身大汗淋漓，急忙扶起，卻將汗水滴了馮難敵滿頭。孫仲君拾起幾塊大石，砸在玉真子屍身之上，轉頭說道：「多謝袁師叔給我出氣。」
木桑連連嘆息，命啞巴將玉真子收殮安葬，手撫鐵劍，說出一段往事。
原來玉真子和他當年同門學藝，他們這一派稱為鐵劍門，開山祖師所用的鐵劍代代相傳，稱為「掌門之寶」。有一年他們師父在西藏逝世，鐵劍從此不知下落。
玉真子初時勤於學武，為人正派，不料師父一死，沒人管束，結交損友，竟如完全變了一個人。他自幼出家，不近女色，這時卻姦盜濫殺，無惡不作。他武藝又高，竟沒人奈何得了他。木桑和他鬧了一場，鬥了兩次，師兄師弟劃地絕交。
玉真子鬥不過師兄，遠去西藏，一面勤練武功，一面尋訪鐵劍，後來終於被他找到。按照他們門中規矩，見鐵劍如見祖師，掌執鐵劍的就是本門掌門人，只要是本門中人，誰都得聽他號令處分。木桑在南京與袁承志相見之時，已聽得訊息，說玉真子已在西藏找到了鐵劍，知道此事為禍不少，決意趕去，設法暗中奪將過來。那知他西行不久，便在黃山遇上一個圍棋好手，一奕之下，木桑全軍盡墨。他越輸越是不服，纏上了連奕數月，那高棋之人無可奈何，只得假意輸了兩局，木桑纔放他脫身。這麼一來，便將這件大事給耽擱了。
穆人清聽了這番話，不禁喟然而歎，轉頭問紅娘子道：「他們幹麼追你啊？」
紅娘子撲地跪倒，哭道：「請穆老爺子救我丈夫性命。」
袁承志聽了這話，大吃一驚，忙伸手扶起，說道：「嫂嫂請起。大哥怎麼了？」
紅娘子道：「吳三桂勾結滿清韃子，攻進了山海關。闖王接戰不利，帶隊退出北京，現今是在西安。不料丞相牛金星和權將軍劉宗敏向闖王挑撥是非，誣陷李將軍圖謀自立，闖王便要逮拿李將軍治罪。我逃出來求救，那劉宗敏一路派人追我……」
眾人聽說清兵進關，北京失陷，都如突然間晴天打了一個霹靂。
袁承志心中大急，叫道：「咱們快去救，遲一步只怕來不及了！」但轉念一想，這次師父召集門人聚會華山，必有要事相商，這如何是好？望著師父，不由得心亂如麻。他年紀輕，閱歷少，原無多大應變之能，乍逢難事，一時間徬徨失措。
穆人清道：「各人已經到齊，咱們便儘快把事情辦了罷！」說著請出風師祖遺容，擺了香案，點上香燭。眾弟子一一跪下。何惕守縮在一角，偷眼望著袁承志。
穆人清微微一笑，說道：「你堅要入我門中，其實以你武功，早已夠得縱橫江湖了。適才我在樹後瞧你跟玉真子相鬥。若不是你，我這些徒孫個個非倒大霉不可。你叫我滾蛋，哈哈，我偏偏不滾，這一推手，你只跌出四步，便即站穩。我門中除了三個親傳弟子，還沒第四人有這功力呢。好好好，你也跪下吧！」何惕守大喜，跟在袁承志之後，向風師祖遺容磕頭，心想：「這位祖師爺說話有趣，倒很慈和。」
行禮已畢，穆人清站在正中，朗聲說道：「我年事已高，不能再理世事俗務。華山派門戶事宜，從今日起由大弟子黃真執掌。」
黃真悚然一驚，忙道：「弟子武功遠不及二師弟、三師弟……」穆人清道：「掌握門戶，但求督責諸弟子嚴守戒律，行俠仗義。你好好做吧！」黃真不敢再辭，重行磕拜祖師和師父，受了掌門的符印。本門弟子參見掌門。
袁承志見大事已了，懸念義兄，便欲要下山，對青青道：「青弟，你在這裏休養，我救義兄後即來瞧你。」青青不答，只是瞧著阿九，心中氣憤，眼圈一紅，流下淚來。
阿九突然走到她跟前，黯然說道：「青姊姊，你不再恨我了吧？」伸手拉下皮帽，露出一個光頭。原來她父喪國亡，又從何惕守口中得知了袁承志對青青的一片情意，心灰意懶，在半路上悄悄自行削髮，出家為尼。眾人見她如此，都大感意外。青青更是心中慚愧。袁承志心神大亂，不知如何是好，待要說幾句話相慰，卻又有甚麼話好說？
木桑忽道：「老道以師門多故，心有顧忌，因此一生未收門人。現下我門戶已清，這位姑娘適才救我性命，如不嫌棄，授你幾手功夫如何？」阿九臉露喜色，過去盈盈拜倒。後來她盡得木桑絕藝，成為清初一代大俠，日後康熙初年的奇人韋小寶（見「鹿鼎記」）、雍正年間的著名英俠甘鳳池、白泰官、呂四娘等人都出自她的門下。
袁承志向師父和掌門大師兄稟告要去相救李岩。穆人清沉吟道：「李將軍為奸人中傷，致闖王有相疑之意，這事若是處理不善，不但得罪了闖王，傷了咱們多年相交的義氣，而且引起闖軍內部不和，有誤大業。吳三桂兵引滿清兵入關，闖王正處逆境。你和李將軍雖然交情極好，諸事須當以大局為重。」黃真道：「師弟萬事保重。咱們做生意……」說到這裏，突然住口，想起已做了掌門人，不能隨口再說笑話，一時頗覺不慣。
袁承志躬身應命，於是陪同紅娘子，率領何惕守、啞巴、洪勝海三人告辭。青青堅欲同去，說道在道養傷，過得幾天，也就好了。何惕守知她兀自不放心，一力攛掇，說她餘毒未清，只有自己繼續治療，方能痊愈。袁承志也只得允了。崔秋山、崔希敏叔侄，安大娘、安小慧母女也求偕行。
袁承志走到阿九面前，說道：「阿九妹子，你……你一切保重。」阿九垂頭下了不語，過了良久，輕輕的道：「我是出家人了，法名叫作『九難』。」過了一會，又輕輕的道：「你也一切保重！」
袁承志一行十人離了華山，疾趨西安。各人為救李岩，日夜不停，加急趕路。
這一日將到渭南，忽聽得吆喝喧嘩，千餘名闖軍趕了一大隊民伕，正向西行。民伕個個挑了重擔，走得氣喘吁吁。眾軍士手持皮鞭，不住喝罵催趕，便如趕牲口相似。一名年老民伕腳步蹣跚，撲地倒了，擔子散開，滾出許多金銀器皿、婦女飾物。一名小軍官大怒，狠狠一腳，踢得那民伕口噴鮮血。青青看得極是氣憤，說道：「這麼欺侮老百姓，還算是義軍？」何惕守道：「這些金銀財寶，還不是從百姓家裏搶來的。」她說得聲音較響，幾名闖軍聽見了，惡狠狠的回頭喝罵。一名軍士道：「這些人是奸細，都拿下了。」十餘名軍士大聲歡呼，便來拉扯青青、何惕守、安大娘、安小慧、紅娘子五個女子。
紅娘子正滿腔悲憤，拔刀便砍翻了兩名軍士。袁承志叫道：「大夥兒快走罷！」在馬上俯身提起眾軍士亂擲，帶領眾人走了。闖軍不肯捨了金銀來追，只是在後高聲叫罵。
紅娘子氣忿忿的道：「咱們的軍隊一進了北京，軍紀大壞，只顧得擄刦財物，強搶民女。比之明朝，又好得了甚麼？」崔秋山搖頭道：「闖王怎不管管，也真奇怪。」紅娘子冷笑道：「他自己便搶了吳三桂的愛妾陳圓圓，上樑不正下樑歪，又怎管得了部下？吳三桂本來已經投降，大事已定，聽得愛妾給闖王搶了去，這才一怒而勾引韃子兵入關。韃子兵和吳三桂聯軍打進來。闖王帶兵出去交鋒，兩軍在一片石大戰。我軍比敵兵多了好幾倍，可是大家記掛著搶來的財寶婦女，不肯拚命，這一仗若是不輸，那真是沒天理了。」
行不多時，只見路旁有個老婦人在放聲痛哭，身旁有四具屍首，一男一女，還有兩個小孩，身上傷口中兀自流血不止，顯是被殺不久。只聽那老婦哭叫：「李公子，你這大騙子，你說什麼『早早開門拜闖王，管教大小都歡悅』，我們一家開門拜闖王，闖王手下的土匪賊強盜，卻來強姦我媳婦，殺了我兒子孫兒！我一家大小都在這裏，李公子，你來瞧瞧，是不是大小都歡悅啊！我拜了六十年菩薩。觀音菩薩，你保佑我老太婆好得很啊！觀音菩薩，你不肯保佑人，你跟闖王的土匪賊強盜是一夥！」袁承志等不忍多聽，料想前面大路上慘事尚多，當下繞小道而行。
趕了一會路，眼見離渭南已經不遠，忽聽得兵刃撞擊，有人交鋒。眾人拍馬上前，只見二十餘名闖軍圍住了三人砍殺。三人中只有一人會武，左支右絀，甚是狼狽。
眾闖軍大叫：「殺奸細啊，奸細身上金銀甚多，那一個先立功的，多分一份。」崔希敏怒道：「甚麼多分一份？這不是強盜惡賊麼？」疾衝而前，拔刀向闖軍砍去。啞巴、洪勝海、崔秋山三人跟著上前，將二十餘名闖軍都趕開了。
只見三人都已帶傷，那會武的投刀於地，躬身拜謝，突然向崔秋山凝視片刻，說道：「尊駕可是姓崔麼？」崔秋山道：「正是。尊兄高姓，不知如何識得在下？」那人道：「小人楊鵬舉，這位是張朝唐張公子。十多年前，我們三人曾在廣東聖峯嶂祭奠袁督師，曾見崔大俠大獻身手，擒獲奸細。雖然事隔多年，但崔大俠的拳法掌法，小人看了之後，牢牢不忘。」崔秋山喜道：「原來是『山宗』的朋友，你們快來見過袁公子吧。」
張朝唐和楊鵬舉上前拜見袁承志，說起自己並非袁督師的舊部，只是曾隨孫仲壽、應松等人上過聖峯嶂。袁承志道：「啊，是了。那日張公子為先父寫過一篇祭文。『黃龍未搗，武穆蒙寃；漢祚待復，諸葛星殞』，這十六字讚語，先父九泉之下，也感光寵。」張朝唐想不到自己當日情急之下所寫的這十六個字，袁承志居然還記在心中，也自喜歡。
袁承志問起為闖軍圍攻的情由。張朝唐道：「小人遠在海外浡泥國，一個多月前，聽得海客說起，闖王李自成義軍聲勢大振，所到之處，勢如破竹，指日攻克北京，中華從此太平。小人不勝雀躍，稟明家父，隨同這位楊兄，携了一名從僕，啟程重來故國，要見見太平盛世的風光。唉，那知來到北直隸境內，卻聽說闖王得了北京之後，登位稱帝，又給滿清兵打了出來，逃到了西安，滿清兵一路追來。我們三人也只得西上避難。那想到今日在這裏遇見闖軍，竟說我們是奸細，要搜查全身。我們也任由搜查，這些軍士見到我們携帶的路費，便即眼紅，不由分說，舉刀便砍。若不是眾位相救，我們三人早已成為刀下之鬼了。唉，太平盛世，太平盛世！」說著苦笑搖頭。
袁承志心下不安，說道：「此去一路之上，只怕仍然不大太平。六位且隨我們同往西安，再定行止如何？」張朝唐和楊鵬舉齊聲稱謝。那僮兒張康此刻已然成人，負起了包裹，說道：「十多年前，我們第一次回到中國，官兵說我們是強盜，要謀財害命。這一次再來中國，義軍說我們是奸細，仍是要謀財害命。我說公子爺，下一次我們可別再來了罷。」張朝唐道：「中國還是好人多，咱們可又不是逢凶化吉了嗎？」
次日眾人縱馬疾馳，趕到西安城東的壩橋。只見一隊隊闖軍排好了陣勢，與對面大隊闖軍對峙，雙方彎弓搭箭，戰事一觸即發。袁承志大驚，心想：「怎麼自己人打了起來？」
只聽得一名軍官大聲叫道：「萬歲爺有旨，只拿叛逆李岩一人，餘人無干，快快散去，若是違抗旨意，一概格殺不論。」
袁承志心中一喜：「大哥未遭毒手。咱們可沒來遲了。」忙揮手命眾人轉身，繞過兩軍，從側翼遠遠兜了兩個圈子，走向李岩所屬的部隊。統帶前哨的軍官見到李夫人到來，忙引導眾人去中軍大帳。
來到帳外，只聽得一陣陣絲竹聲傳了出來，眾人都感奇怪。紅娘子與袁承志並肩進帳，卻見帳中大張筵席，數百名軍官席地而坐，李岩獨自坐在居中一席，正自舉杯飲酒。
他忽見妻子和袁承志到來，又驚又喜，搶步上前，左手拉住妻子，右手携了袁承志的手，笑道：「你們來得正好，老天畢竟待我不薄。」讓二人分坐左右，又命部屬另開一席，接待崔秋山、安大娘、青青、何惕守等人就坐。
袁承志見李岩好整以暇，不由得大為放心，數日來的擔憂，登時一掃而空，向紅娘子望了一眼，微微而笑，心道：「你可嚇得我好厲害！」
李岩站起身來，朗聲說道：「各位都是我的好兄弟，好朋友。這些年來咱們出死入生，甘苦與共，只盼從今而後，大業告成，天下太平。那知道萬歲爺聽信了奸人的讒言。說甚麼『十八孩兒主神器』那句話，是我李某人要做皇帝。剛才萬歲爺下了旨意，賜李某人的死，哈哈，這件事真不知從何說起？」
眾將站起身來，紛紛道：「這是奸人假傳聖旨。萬歲爺素來信任將軍。將軍不必理會。咱們齊去西安城裏，面見萬歲爺分辯是非便了。」各人神色憤慨，有的說李將軍立下大功，對皇上忠心耿耿，那有造反之理；有的說本軍紀律嚴明，愛民如子，引起了友軍的嫉忌；更有的說萬歲爺若是不聽分辯，大夥兒帶隊去自己幹自己的，反正現下闖軍胡作非為，大失民心，跟著萬歲爺也沒甚麼好結果了。
李岩取出一張黃紙來，微笑道：「這是萬歲爺的親筆，寫著：『制將軍李岩造反，要自立為帝，大逆不道。著即正法，速速不誤。』這不是旁人假傳聖旨，就算見了萬歲爺，也分辯不出的。」眾將奮臂大呼：「願隨將軍，決一死戰！」一名將官說道：「萬歲爺已派了左營、前營、後營，把咱們三面圍住了，那不是要殺李將軍一人，是要殺咱們全軍。」眾將叫道：「萬歲逼咱們造反，那就真的反了罷！」
李岩叫道：「大家坐下，我自有主張，萬歲爺待我不薄，『造反』二字，萬萬不可提起。來，喝酒！」眾將素知他足智多謀，見他如此鎮定，料想必有奇策應變，於是逐一坐下，交頭接耳，低聲議論。
李岩斟了一杯酒，笑道：「人生數十年，宛如春夢一場。」將酒一乾而盡，左手拍桌，忽然大聲唱起歌來：「早早開門拜闖王，管教大小都歡悅，管教大小都……」那正是他當年所作的歌謠，流傳天下，大助李自成取得民心歸順。只聽他唱到那「都」字時，突然無聲，身子緩緩俯在桌上，再也不動了。
紅娘子和袁承志吃了一驚，忙去相扶，卻見李岩已然氣絕。原來他左手暗藏匕首，已一刀刺在自己心窩之中。
紅娘子笑道：「好，好！」拔出腰刀，自刎而死。
袁承志近在身旁，若要阻攔，原可救得，只是他悲痛交集，一時自己也想一死了之，竟無相救之意。霎時之間，耳邊似乎響起了當日在北京城中與李岩一同聽到的那老盲人的歌聲：「今日的一縷英魂，昨日的萬里長城……」
眾將見主帥夫婦齊死，營中登時大亂，須臾之間，數萬官兵散得乾乾淨淨。
袁承志心中悲痛，意興蕭索。這日張朝唐和他談起浡泥國民風淳樸，安靜太平，說道：「中原大亂，公子心緒不佳，何不到浡泥國去散散心？」袁承志心想寄人籬下，也無意趣，忽然想起那西洋軍官所贈的一張海島圖，於是取了出來，詢問此是何地。張朝唐道：「那是在浡泥國左近的一座大島嶼，眼下為紅毛國海盜盤踞，騷擾海客。」
袁承志一聽之下，神遊海外，壯志頓興，不禁拍案長嘯，說道：「咱們就去將紅毛海盜驅走，到這海島上去做化外之民罷。」當下率領青青、何惕守、啞巴、崔希敏等人，再召集孫仲壽等「山宗」舊人、孟伯飛父子、羅立如、焦宛兒、程青竹、沙天廣、胡桂南、鐵羅漢等豪傑，得了張朝唐、楊鵬舉等人之助，遠征異域，終於在海外開闢了一個新天地。正是：
萬里霜烟迴綠鬢
十年兵甲誤蒼生（全書完）