序
或有問於予曰。詩何為而作也。
予應之曰。人生而靜。天之性也。感於物而動。性之欲也。夫旣有欲矣。則不能無思。旣有思矣。則不能無言。旣有言矣。則言之所不能盡。而發於咨嗟咏歎之餘者。必有自然之音響節族【音奏】而不能已焉。此詩之所以作也。
曰。然則其所以教者何也。
曰。詩者人心之感物。而形於言之餘也。心之所感有邪正。故言之所形有是非。惟聖人在上。則其所感者無不正。而其言皆足以為教。其或感之之雜。而所發不能無可擇者。則上之人。必思所以自反。而因有以勸懲之。是亦所以為教也。昔周盛時。上自郊廟朝廷。而下達於鄉黨閭巷。其言粹然無不出於正者。聖人固已協之聲律。而用之鄉人。用之邦國。以化天下。至於列國之詩。則天子巡守。亦必陳而觀之。以行黜陟之典。降自昭穆而後。寖以陵夷。至於東遷。而遂廢不講矣。孔子生於其時。旣不得位。無以行勸懲黜陟之政。於是特舉其籍。而討論之。去其重複。正其紛亂。而其善之不足以為法。惡之不足以為戒者。則亦刊而去之。以從簡約。示久遠。使夫學者。卽是而有以考其得失。善者師之。而惡者改焉。是以其政雖不足以行於一時。而其教實被於萬世。是則詩之所以為教者然也。
曰。然則國風雅頌之體。其不同若是何也。
曰。吾聞之。凡詩之所謂風者。多出於里巷歌謡之作。所謂男女相與詠歌。各言其情者也。惟周南召南。親被文王之化以成德。而人皆有以得其性情之正。故其發於言者。樂而不過於淫。哀而不及於傷。是以二篇獨為風詩之正經。自邶而下。則其國之治亂不同。人之賢否亦異。其所感而發者。有邪正是非之不齊。而所謂先王之風者。於此焉變矣。若夫雅頌之篇。則皆成周之世。朝廷郊廟樂歌之詞。其語和而莊。其義寬而密。其作者。往往聖人之徒。固所以為萬世法程。而不可易者也。至於雅之變者。亦皆一時賢人君子。閔時病俗之所為。而聖人取之。其忠厚惻怛之心。陳善閉邪之意。尤非後世能言之士。所能及之。此詩之為經。所以人事浹於下。天道備於上。而無一理之不具也。
曰。然則其學之也。當奈何。
曰。本之二南。以求其端。參之列國。以盡其變。正之於雅。以大其規。和之於頌。以要其止。此學詩之大旨也。於是乎。章句以綱之。訓詁以紀之。諷詠以昌之。涵濡以體之。察之情性隱微之間。審之言行樞機之始。則脩身及家。平均天下之道。其亦不待他求。而得之於此矣。問者唯唯而退。餘時方輯詩傳。因悉次是語。以冠其篇云。
淳熈四年丁酉冬十月戊子新安朱熹序
